---
title: "23 SEPTEMBRE 1931. - Loi sur le recrutement du personnel de la pêche maritime. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 10-10-1990 et mise à jour au 30-04-2024)"
identifier: "1931092350"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1931-09-25"
last_updated: "1931-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1931/09/23/1931092350/justel"
dossier_number: "1931-09-23/01"
entry_into_force: "1 octobre 1931"
gazette_page: "5410"
archived_versions: "8"
execution_orders: "31"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1931/09/23/1931092350_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 23 SEPTEMBRE 1931. - Loi sur le recrutement du personnel de la pêche maritime. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 10-10-1990 et mise à jour au 30-04-2024)

##### Article 1. Tout bâtiment qui pratique la pêche en mer, et dont l'équipage comporte au moins trois hommes adultes, est tenu d'enrôler un apprenti-mousse.Lorsqu'il s'agit de bâtiments de pêche dont l'équipage comporte au moins neuf adultes, ils sont tenus d'enrôler deux apprentis-mousses.

##### Article 2. (Pour l'application de la présente loi, on entend par apprenti-mousse les mineurs qui ont satisfait à l'obligation scolaire à temps plein et qui ont dix-huit ans au maximum.) L 1983-06-29, art. 13>L'enrôlement doit se faire parmi les adolescents de l'âge susindiqué qui ont fréquenté les cours complets d'une école professionnelle de pêche, qui ont quitté celle-ci depuis moins d'une année et désirent s'enrôler en qualité d'apprenti-mousse ou de matelot léger.(A défaut d'adolescents remplissant les conditions fixées à l'alinéa précédent, l'enrôlement devra se faire parmi les mineurs qui satisfont aux conditions d'âge fixées au premier alinéa de cet article.) L 1983-06-29, art. 13>En vue de leur enrôlement dans les conditions prévues par la présente loi, les adolescents, visés dans le présent article, se font inscrire au commissariat maritime le plus proche de leur domicile.

##### Article 3. <L 20-11-1974, art. 1> Il est créé un Fonds pour la rémunération des mousses enrôlés à bord des bâtiments visés à l'article 1er.

Les ressources financières du Fonds seront constituées par des subventions des pouvoirs publics, fixées par le Roi dans les limites des lois budgétaires et par des cotisations obligatoires des armateurs des bateaux précités. Ces cotisations seront déterminées annuellement par le Roi, sur avis préalable et motivé de la direction du Fonds, compte tenu de la somme réalisée en brut à la vente des produits de la pêche dans les ports belges ou étrangers.

Le Fonds est subrogé dans les droits et les obligations du Fonds chargé de recrutement et de rémunération des mousses de la pêche maritime créé en vertu de l'arrêté royal du 20 avril 1971 réglant l'octroi des allocations pour résoudre le problème des équipages dans la pêche maritime, lequel est dissous.

Le Fonds tient une comptabilité analytique de la gestion de ses activités. Cette gestion et les comptes seront régulièrement contrôlés dans les conditions et selon les modalités à déterminer par le Roi.

Le mode de gestion du Fonds, ainsi que la procédure de versement aux bénéficiaires seront fixés par le Roi.

##### Article 5. L'apprenti-mousse enrôlé dans les conditions prévues par la présente loi a droit, sans préjudice de sa part dans la prime, à un salaire ou à une part du produit de la pêche.Le rôle d'équipage ou la pièce qui en tient lieu stipulera le montant ou le mode de calcul de cette rémunération, qui ne peut être inférieure à un dixième ou à un cinquième de celle d'un homme d'équipage ordinaire du même bâtiment, suivant que l'apprenti-mousse est enrôlé en qualité de mousse ou de matelot léger.

##### Article 6. Les trois premiers mois de l'apprentissage sont considérés comme un temps d'essai, pendant lequel le contrat d'engagement de l'apprenti-mousse peut être rompu pour des raisons plausibles; celles-ci sont laissées à l'appréciation du commissaire maritime, sauf recours des parties intéressées au président du conseil d'enquête maritime.

##### Article 7. Les commissaires maritimes sont chargés de veiller à l'observation de la présente loi et d'en assurer l'application. Ils peuvent accorder les dispenses d'enrôlement d'apprentis-mousses pour cause de pénurie ou pour des raisons d'ordre moral. Celles-ci peuvent éventuellement être déférées par les parties à l'appréciation du président du conseil d'enquête maritime.

##### Article 4. Le commissaire maritime refuse l'enrôlement, prescrit par l'article 6 de l'arrêté royal du 10 septembre 1929, au patron-pêcheur des bâtiments de pêche dont l'équipage, en ce qui concerne la composition, ne répond pas aux conditions stipulées par l'article 1er.

##### Article 8. La présente loi entrera en vigueur le 1er octobre 1931.
