---
title: "30 NOVEMBRE 1935. - Lois coordonnées sur les sociétés commerciales. - CODE DE COMMERCE : LIVRE I _ TITRE IX. _ Des sociétés commerciales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-07-1987 et mise à jour au 06-08-1999)"
identifier: "1935113051"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1935-12-05"
last_updated: "1996-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1935/11/30/1935113051/justel"
dossier_number: "1935-11-30/31"
entry_into_force: "15 décembre 1935"
gazette_page: "7707"
archived_versions: "29"
execution_orders: "35"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1935/11/30/1935113051_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 NOVEMBRE 1935. - Lois coordonnées sur les sociétés commerciales. - CODE DE COMMERCE : LIVRE I _ TITRE IX. _ Des sociétés commerciales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-07-1987 et mise à jour au 06-08-1999)

##### Article 13ter. <L 06-03-1973, art. 8> La nullité d'une société anonyme, d'une (société privée à responsabilité limitée) et d'une société en commandite par actions ne peut être prononcée que dans les cas suivants : <L 15-07-1985, art. 1>

1° si l'acte constitutif n'est pas établi en la forme authentique;

2° si cet acte ne contient aucune indication au sujet de la dénomination de la société, de l'objet social, des apports ou du montant du capital souscrit;

3° si l'objet social est illicite ou contraire à l'ordre public;

4° (si la société ne comprend pas au moins deux fondateurs valablement engagés, ou si, dans les cas où la loi prévoit qu'elle peut être constituée par une seule personne, le fondateur n'est pas valablement engagé) <L 1987-07-14/32, art. 3, 002; **En vigueur :** 01-09-1987>

Si les clauses de l'acte constitutif déterminant la répartition des bénéfices ou des pertes sont contraires à l'article 1855 du Code civil, ces clauses sont réputées non écrites.

##### Article 104bis. <L 05-12-1984, art. 42> La réunion de toutes les actions entre les mains d'une seule personne n'entraîne ni la dissolution de plein droit ni la dissolution judiciaire de la société.

(Si dans un délai d'un an, un nouvel actionnaire n'est pas entré dans la société, si celle-ci n'est pas régulièrement transformée en société privée à responsabilité limitée ou dissoute, l'actionnaire unique est réputé caution solidaire de toutes les obligations de la société nées après la réunion de toutes les actions entre ses mains jusqu'à l'entrée d'un nouvel actionnaire dans la société ou la publication de sa transformation en société privée à responsabilité limitée ou de sa dissolution.) <L 1987-07-14/32, art. 4, 002; **En vigueur :** 01-09-1987>

##### Article 116. La (société privée à responsabilité limitée) est celle où les associés (...) n'engagent que leur apport, où les droits sociaux ne sont transmissibles que sous certaines conditions et qui sont soumises aux autres règles inscrites dans la présente section. <L 15-07-1985, art. 1 et 2>

##### Article 120. La constitution d'une (société privée à responsabilité limitée) requiert : <L 15-07-1985, art. 1>

(1° Que la société compte au moins deux associés) <L 15-07-1985, art. 4>;

2° Que le capital soit intégralement souscrit;

3° que le capital soit de (750 000 francs) au moins; <15-07-1985, art. 4>

4° que la libération du capital soit de 250 000 francs au moins;

5° que (....) chacune des parts souscrites en numéraire soit libérée d'un cinquième au moins; <L 15-07-1985, art. 4>

6° Que les parts sociales ou parties de parts sociales correspondantes à des apports en nature soient en tout cas entièrement libérées.

(Les apports en nature ne peuvent être rémunérés par des parts représentatives du capital social que s'ils consistent en éléments d'actifs suspectibles d'évaluation économique, à l'exclusion des actifs constitués par des engagements concernant l'exécution de travaux ou de prestations de services.) <L 05-12-1984, art. 43>

L'accomplissement de ces conditions doit être constaté dans l'acte.

##### Article 123. Nonobstant toute stipulation contraire, les comparants à l'acte constitutif sont considérés comme fondateurs.

Les fondateurs et, en cas d'augmentation de capital social, les gérants, sont tenus solidairement envers les intéressés, malgré toute stipulation contraire :

1° (abrogé) <L 29-11-1978, art. 2>

2° (abrogé) <L 15-07-1985, art. 5>

3° (abrogé) <L 29-11-1978, art. 2>

4° de toute la partie du capital qui ne serait pas valablement souscrite, ainsi que de la différence éventuelle entre le capital minimum requis par l'article 120 et le montant des souscriptions; ils en sont de plein droit réputés souscripteurs;

5° de la libération effective des parts sociales et du capital dans la mesure prévue par l'article 120, ainsi que de la partie du capital dont ils sont réputés souscripteurs en vertu du 4°

6° de la réparation du préjudice qui est une suite immédiate soit de la nullité de la société prononcée par application de l'article 13ter, soit de l'absence ou de la fausseté des énonciations prescrites par les articles 121 et 122, soit de la surévaluation manifeste des apports ne consistant pas en numéraire, ainsi que des dommages-intérêts prévus par l'article 117.

7° (des engagements de la société dans une proportion fixée par le juge, en cas de faillite, prononcée dans les trois ans de la constitution si le capital social était, lors de la constitution, manifestement insuffisant pour assurer l'exercice normal de l'activité projetée pendant une période de deux ans au moins.

Ceux qui ont pris un engagement pour des tiers, sont réputés personnellement obligés si le nom de mandants n'a pas été donné dans l'acte ou si le mandat produit n'est pas reconnu valable. Les fondateurs et, en cas d'augmentation de capital, les gérants, sont solidairement tenus de ces engagements.) <L 04-08-1978, art. 93>

##### Article 123bis. <inséré par L 1987-07-14/32, art. 8>

##### Article 128. Les héritiers et légataires de parts qui ne peuvent devenir associés, soit parce qu'ils n'ont pas été agréés comme tels, soit parce que le nombre maximum des associés est atteint, ont droit à la valeur des parts transmises.

Ils peuvent en demander le rachat par lettre recommandée à la poste, adressée au gérant de la société et dont copie recommandée sera aussitôt transmise par le gérant aux divers associés.

A défaut d'accord entre les parties ou de dispositions statutaires, les prix et conditions de rachat seront déterminés comme il a été dit plus haut, sans qu'il puisse être tenu compte des estimations du testament; les parts achetées seront incessibles jusqu'à payement entier du prix.

Si le rachat n'a pas été effectué endéans les trois mois, les héritiers seront en droit d'exiger la dissolution anticipée de la société.

##### Article 133. <L 1991-07-18/34, art. 32, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. Le membre d'un collège de gestion qui a un intérêt personnel, direct ou indirect opposé à celui de la société, dans une opération, une série d'opérations ou une décision à prendre, est tenu de se conformer à l'article 60.

§ 2. S'il n'y a qu'un gérant et qu'il se trouve placé dans cette dualité d'intérêts, il en réfère aux associés et la décision ne pourra être prise ou l'opération ne pourra être effectuée pour le compte de la société que par un mandataire ad hoc.

§ 3. Lorsque le gérant est l'associé unique et qu'il se trouve placé dans cette (opposition d'intérêts), il pourra prendre la décision ou conclure l'opération mais rendre spécialement compte de celle-ci dans un document a déposer en même temps que les comptes annuels. <L 1995-04-13/50, art. 37, 011; **En vigueur :** 17-06-1995>

Il sera tenu tant vis-à-vis de la société que vis-à-vis des tiers de réparer le préjudice résultant d'un avantage qu'il se serait abusivement procuré au détriment de la société.

(Lorsque le gérant est l'associé unique, les contrats conclus entre lui et la société sont, sauf en ce qui concerne les opérations courantes conclues dans des conditions normales, inscrits au document visé à l'alinéa 1er.) <L 1995-04-13/50, art. 37, 011; **En vigueur :** 17-06-1995>

##### Article 136bis. <inséré par L 1987-07-14/32, art. 11>

##### Article 140bis. Les dispositions de l'article 104bis s'appliquent à la (société privée à responsabilité limitée) dont toutes les parts sont réunies entre les mains d'une seule personne. <L 15-07-1985, art. 1>

##### Article 140ter. <inséré par L 1987-07-14/32, art.13>

##### Article 140quater. <inséré par L 1987-07-14/32, art. 14>

##### Article 32. La société peut aussi être constituée au moyen de souscriptions.

L'acte de société est préalablement dressé en forme authentique et publié à titre de projet. Les comparants à cet acte seront considérés comme fondateurs de la société.

Les souscriptions doivent être faites en double et indiquer :

1° La date de l'acte de société publié à titre de projet et celle de sa publication;

2° Les noms, prénoms, professions et domiciles des fondateurs;

3° (...), le capital social et le nombre d'actions; <L 06-01-1958, art. 2>

4° Les énonciations exigées par l'article 30;

5° Le versement sur chaque action d'un (quart) au moins du montant de la souscription ou l'engagement de faire ce versement au plus tard lors de la constitution définitive de la société. <L 05-12-1984, art. 8>

Elles contiennent convocation des souscripteurs à une assemblée qui sera tenue dans les trois mois pour la constitution définitive de la société.

Les prospectus et circulaires doivent contenir les mêmes indications que les souscriptions. Il en est de même des affiches et des insertions dans les journaux, à moins qu'elles ne se bornent à mentionner la date de la publication du projet d'acte de société.

##### Article 34. <L 05-12-1984, art. 10> § 1. Les formalités et conditions prescrites par l'article 29 sont aussi requises pour toute augmentation du capital. L'acte constatant la décision d'augmentation du capital prise en vertu de l'article 33bis par l'assemblée générale ou le conseil d'administration, fait l'objet d'un dépôt au greffe conformément à l'article 10.

Lorsqu'en cas d'augmentation du capital, une prime d'émission des actions nouvelles est prévue, le montant de cette prime d'émission doit être intégralement versé dès la souscription.

§ 2. Au cas où l'augmentation de capital comporte des apports ne consistant pas en numéraire, un rapport est préalablement établi, soit par le commissaire-reviseur, soit pour les sociétés qui n'en ont pas, par un reviseur d'entreprises désigné par le conseil d'administration.

Ce rapport porte notamment sur la description de chaque apport en nature et sur les modes d'évaluation adoptés. Il indique si les valeurs auxquelles conduisent ces modes d'évaluation correspondent au moins au nombre et à la valeur nominale ou, à défaut de valeur nominale, au pair comptable et, le cas échéant, à la prime d'émission des actions à émettre en contrepartie. Le rapport indique quelle est la rémunération effectivement attribuée en contrepartie des apports.

Ce rapport est joint à un rapport spécial dans lequel le conseil d'administration expose, d'une part, l'intérêt que présentent pour la société tant les apports que l'augmentation de capital proposée et d'autre part, les raisons pour lesquelles, éventuellement, il s'écarte des conclusions du rapport annexé.

Le rapport du reviseur et le rapport spécial du conseil d'administration sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10. Lorsque l'augmentation du capital est décidée par l'assemblée générale conformément à l'article 33bis, § 1, les rapports prévus à l'alinéa précédent sont annoncés dans l'ordre du jour. Une copie en est adressée aux actionnaires en nom en même temps que la convocation. Elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement, sur la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire des rapports.

§ 3. En cas d'apport en numéraire, les dispositions de l'article 29bis, alinéa 5, sont applicables. Le compte spécial prévu par cet article doit être ouvert au nom de la société. Si l'augmentation n'est pas réalisée dans les trois mois de l'ouverture du compte spécial, les fonds seront restitués à leur demande, à ceux qui les ont déposés.

§ 4. La réalisation de l'augmentation, si elle n'est pas concomitante à la décision prise conformément au § 1er, alinéa 1er, du présent article, est constatée par un acte authentique, dressé à la requête du conseil d'administration ou des administrateurs spécialement délégués à cet effet, sur présentation des documents justificatifs de l'opération, et le cas échéant, de la certification visée au § 5 du présent article. Cet acte fait l'objet d'un dépôt conformément à l'article 10.

§ 5. Lorsque l'augmentation est effectuée au moyen de souscriptions publiques, l'acte indique le nombre d'actions nouvelles créées en représentation de l'augmentation du capital et il contient le relevé des souscriptions, certifié par le commissaire-réviseur.

Les bulletins de souscription doivent contenir les énonciations exigées par les numéros 3, 4 et 5 de l'article 32 et par les numéros 1, 3, 4 et 6 de l'article 36.

Si l'augmentation de capital annoncée n'est pas entièrement souscrite, le capital n'est augmenté à concurrence des souscriptions recueillie que si les conditions de l'émission ont expressément prévu cette possibilité.

##### Article 36. L'exposition, l'offre et la vente publiques d'actions, titres ou parts bénéficiaires, quelle que soit leur dénomination, doivent être précédées de la publication, (dans deux journaux quotidiens au moins dont un de la région où est établi le siège d'exploitation principal de la société, d'un avis indiquant les caractéristiques principales de l'opération et le ou les lieux où des informations complémentaires sont disponibles, ainsi que du dépôt au greffe du tribunal de commerce,) d'une notice, datée et signée par les vendeurs et indiquant, outre les noms, prénoms, professions et domiciles des signataires : <L 30-06-1975, art. 1, 1°>

1° La date de l'acte de société, celle de tous actes apportant des modifications aux statuts et les dates de leur publications;

2° L'objet de la société, le capital social et éventuellement le nombre d'actions ou de parts non représentatives du capital exprimé, les droits y attachés, notamment le droit de vote aux assemblées générales;

3° Le montant du capital non libéré et de la somme restant à verser sur chaque action;

4° La composition des conseils d'administration et de surveillance;

5° Les énonciations prescrites par l'article 30;

6° (Les derniers comptes annuels ou la mention qu'il n'en a pas encore été déposé.) <L 24-03-1978, art. 6>

Néanmoins, si l'exposition, l'offre ou la vente publiques ont pour objet des actions, titres ou parts bénéficiaires d'une société existant depuis cinq années au moins, la notice ne doit contenir que les indications visées aux n° 1, 2, 3, 4 et 6.

(Alinéa 3 abrogé) <L 30-06-1975, art. 1, 2°>

##### Article 37. Les prospectus et circulaires doivent reproduire le texte de la notice.

Il en est de même des souscriptions, si la vente se fait par souscription publique. Ces souscriptions doivent être faites en double.

Les affiches et les insertions dans les journaux doivent reproduire le texte de la notice, à moins qu'elles ne se bornent à indiquer (la date et le lieu du dépôt) de la notice, le nombre et le prix des titres offerts en vente. <L 30-06-1975, art. 2>

##### Article 38. Tous ceux qui ont contrevenu aux dispositions des articles 36 et 37 sont solidairement responsables du préjudice résultant de leur faute.

##### Article 39. Les formalités de publicité exigées par les dispositions qui précèdent ne s'appliquent pas aux ventes publiques d'actions, titres ou parts bénéficiaires, ordonnées par justice ou organisées périodiquement par les commissions des bourses de commerce.

##### Article 40. Toute inscription d'actions, titres ou parts bénéficiaires à la cote officielle d'une bourse de commerce doit être précédée (du dépôt prescrit) par l'article 36. (Ce dépôt doit être fait) par celui qui requiert l'inscription. <L 30-06-1975, art. 3>

Le renouvellement de cette formalité n'est pas requis lorsqu'elle a déjà été accomplie dans les trois mois qui précèdent la demande d'admission des actions à la cote officielle.

## § 8. DE L'EMISSION DES OBLIGATIONS.

##### Article 84. L'émission publique ainsi que l'exposition, l'offre et la vente publiques d'obligations doivent être précédées (du dépôt au greffe du tribunal de commerce.) d'une notice datée et signée par les administrateurs de la société ou par les vendeurs et indiquant, outre les noms, prénoms, professions et domiciles des signataires : <L 30-06-1975, art. 5, 1°>

1° L'objet de la société;

2° Sa durée;

3° La date de l'acte de société, celles de tous actes apportant des modifications aux statuts et les dates de leur publication;

4° Le capital social et la partie de ce capital non libérée;

5° La composition des conseils d'administration et de surveillance;

6° Les charges hypothécaires grevant les biens ou les droits immobiliers qui appartiennent à la société, ainsi que le montant des obligations déjà émises par la société avec l'énumération des garanties attachées à ces obligations;

7° Le nombre et la valeur nominale des obligations à émettre ou à vendre, l'intérêt à payer pour chacune d'elles, l'époque et les conditions du remboursement;

8° (Les derniers comptes annuels ou la mention qu'il n'en a pas encore été déposé.) <L 24-03-1978, art. 15>

(Elles doivent également être précédées de la publication dans deux journaux quotidiens au moins, dont un de la région où est établi le siège d'exploitation principal de la société, d'un avis indiquant les caractéristiques principales de l'opération et le ou les lieux où des informations complémentaires sont disponibles.

L'alinéa précédent n'est pas applicable en cas d'emission publique continue d'obligations.) <L 30-06-1975, art. 5, 2°>

##### Article 85. Les prospectus et circulaires doivent reproduire le texte de la notice.

Il en est de même des souscriptions, si l'émission ou la vente se fait par souscription publique. Ces souscriptions doivent être faites en double.

Les affiches et les insertions dans les journaux doivent reproduire le texte de la notice, à moins qu'elles ne se bornent à indiquer (la date et le lieu du dépôt) de la notice, le nombre, le prix et les conditions d'intérêt et de remboursement des titres émis ou offerts en vente. <L 30-06-1975, art. 6>

##### Article 86. Tous ceux qui ont contrevenu aux dispositions des articles 84 et 85 sont solidairement responsables du préjudice résultant de leur faute.

##### Article 87. Toute inscription d'obligations à la cote officielle d'une bourse de commerce doit être précédée (du dépôt prescrit) par l'article 84. <L 30-06-1975, art. 7>

(Ce dépôt doit être fait) par celui qui requiert l'inscription. <L 30-06-1975, art. 7>

Le renouvellement de cette formalité n'est pas requis lorsqu'elle a déjà été accomplie dans les trois mois qui précèdent la demande d'admission des obligations à la cote officielle.

##### Article 88. (abrogé) <L 1989-03-09/31, art. 22, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

##### Article 101ter. <L 05-12-1984, art. 36> § 1er. L'émission d'obligations convertibles ou avec droit de souscription peut être décidée par l'assemblée générale conformément à l'article 33bis, § 1er, ou par le conseil d'administration conformément à l'article 33bis, § 2.

§ 2. Lorsque l'émission est décidée par l'assemblée générale, l'objet et la justification détaillée de l'opération proposée sont exposés par le conseil d'administration dans un rapport annoncé dans l'ordre du jour. Une copie de ce rapport est annexée à la convocation des actionnaires en nom; elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement, sur la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire du rapport.

(Pour les sociétés ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne, copie) de ce rapport est communiquée à la Commission bancaire quinze jours avant la convocation de l'assemblée générale appelée à délibérer sur l'émission d'obligations convertibles ou avec droit de souscription. A ce rapport est joint un dossier établi conformément aux prescriptions de la Commission bancaire. <L 1989-03-09/31, art. 23, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

Le Roi détermine la rémunération à percevoir par la Commission bancaire pour l'examen des dossiers prévu à l'alinéa précédent.

Lorsque la Commission bancaire estime que se rapport éclaire insuffisamment les actionnaires ou qu'il est de nature à les induire en erreur, elle informe immédiatement la société et chacun des administrateurs. S'il n'est pas tenu compte des observations formulées, la Commission bancaire peut par décision motivée et notifiée à la société par lettre recommandée, suspendre la convocation, la délibération ou l'emission projetée, pendant trois mois au plus. Ce délai court à partir du jour de la notification par lettre recommandée de la décision de la Commission bancaire. La Commission peut rendre sa décision publique.

Aucune mention de l'intervention de la Commission bancaire ne peut être faite sous quelque forme que ce soit dans la publicité ou les documents relatifs aux opérations dont il est question ci-dessus.

§ 3. Lorsque l'émission est décidée par le conseil d'administration l'objet et la justification détaillée de l'opération envisagée sont exposés par lui dans un rapport spécial.

(Pour les sociétés ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne, copie) de ce rapport est communiquée à la Commission bancaire quinze jours avant la convocation du conseil d'administration appelé à décider l'émission d'obligations convertibles ou avec droit de souscription. A ce rapport est joint un dossier établi conformément aux prescriptions de la Commission bancaire. <L 1989-03-09/31, art. 23, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

Les alinéas, 3, 4 et 5 du § 2 sont applicables.

##### Article 199. L'émission, l'exposition, l'offre et la vente publiques de titres de sociétés étrangères, l'inscription de ces titres à la cote officielle d'une bourse de commerce, doivent être précédées (du dépôt, au greffe du tribunal de commerce) des actes constitutifs de ces sociétés ((...)) et sont soumises aux conditions prescrites pour l'émission, l'exposition, l'offre, la vente publiques et l'inscription à la cote officielle des titres de sociétés belges. <L 30-06-1975, art. 8, 1°> <L 1989-03-09/31, art. 24, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

(Alinéa 2 abrogé) <L 30-06-1961, art. 10>

(Alinéa 3 abrogé) <L 30-06-1961, art. 10>

(Alinéa 4 abrogé) <L 30-06-1961, art. 10>

Toute société étrangère dont les titres sont inscrits, à la cote officielle d'une bourse de commerce est tenue de (déposer, au greffe du tribunal de commerce) ses actes, (et ses comptes annuels) ((...)). Les titres des sociétés qui ne se conforment point à ces prescriptions ne peuvent être maintenus à la cote. <L 30-06-1975, art. 8, 2°> <L 24-03-1978, art. 28, A> <L 1989-03-09/31, art. 24, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

(Alinéa 6 abrogé) <L 1989-03-09/31, art. 24, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

(L'article 80, alinéas 2, 3 et 4, est applicable.) <L 05-12-1984, art. 64>

##### Article 201. Seront punis de la même peine :

1° (...) <L 1989-03-09/31, art. 25, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

2° ceux qui, directement ou par personne interposée, ont ouvert une souscription publique à des parts sociales ou à la mise en vente des obligations d'une (société privée à responsabilité limitée); <L 15-07-1985, art. 1>

3° (ceux qui n'ont pas fait les énonciations requises par les articles 7, 9, 29, 30, 32, 34, 120, 121, 122, par l'article 170, alinéa 2, par l'article 174/2, par l'article 174/19 en tant qu'il se rapporte à l'article 174/2, par l'article 174/27, par l'article 174/47 en tant qu'il se rapporte à l'article 174/27, et par l'article 199 dans les actes ou projets d'actes de sociétés, dans les procurations ou souscriptions;) <L 1993-06-29/30, art. 12, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

3°bis (les gérants ou administrateurs qui n'auront pas présenté le rapport spécial accompagné du rapport du commissaire-reviseur ou du reviseur d'entreprise comme il est prévu ((à l'article 29quater, à l'article 33bis, § 3, aux articles 34 et 120quater, à l'article 122, § 3, à l'article 167, aux articles 174/3 et 174/4, à l'article 174/29 en tant qu'il se rapporte aux articles 174/3 et 174/4, aux articles 174/29 et 174/31 et à l'article 174/47 en tant qu'il se rapporte aux articles 174/29 et 174/31.)) ) <L 30-06-1961, art. 9> <L 1993-06-29/30, art. 12, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

3°ter (les associés d'une société en nom collectif qui n'auront pas rédigé un état résumant la situation active et passive de la société et qui n'auront pas désigné un reviseur d'entreprises comme il est prévu à l'article 166.) <L 23-02-1967, art. 4, C>

3°quater (les gérants ou administrateurs qui n'auront pas soumis à l'assemblée générale dans les (six) mois de la clôture de l'exercice, (les comptes annuels.) <L 06-03-1973, art. 31> <L 24-03-1978, art. 29> <L 05-12-1984, art. 65, B>

4° les gérants et administrateurs qui contreviennent à l'une des obligations de l'article 80, (alinéas 1 et 2) <L 1991-07-18/34, art. 48, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

4°bis (les liquidateurs qui contreviennent aux dispositions de l'article 187.) <L 05-12-1984, art. 65, Cbis>

5° (Les gérants, administrateurs, commissaires ou liquidateurs qui auront négligé de convoquer, dans les trois semaines de la réquisition qui leur en aura été faite, l'assemblée générale prévue par les articles 73, alinéa 2, et 91;) <L 05-12-1984, art. 65, D>

(6° abrogé) <L 21-02-1985, art. 27>

(7° abrogé) <L 21-02-1985, art. 27>

8° (les administrateurs et les gérants qui n'ont pas déposé le texte intégral des statuts de leur société dans une rédaction mise à jour, conformément à l'article 12, § 3, 2° et ce dans le délai de trois mois à partir de la date de ces actes;) <L 28-03-1978, art. 29, C>

9° (les administrateurs de sociétés anonymes ou les gérants de (sociétés privées à responsabilité limitée) ou de sociétés coopératives qui n'auront pas présenté le rapport de gestion visé à l'article 77 ou les administrateurs de sociétés anonymes ou les gérants de (sociétés privées à responsabilité limitée) qui auront présenté un rapport de gestion ne contenant pas les indications minimales prescrites par l'article 77, quatrième et cinquième alinéas;) <L 05-12-1984, art. 65, E> <L 15-07-1985, art. 1>

10° (les administrateurs ou les gérants de sociétés anonymes, de sociétés privées à responsabilité limitée ou de sociétés coopératives qui n'auront pas soumis les acquisitions de biens à l'autorisation de l'assemblée générale comme il est prévu aux articles 29quater, 120quater et 141quater.) <L 1989-12-22/31, art. 332, 004; **En vigueur :** 09-01-1990>

##### Article 204. Seront punis d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 50 francs à 10 000 francs, ou d'une de ces peines seulement :

1° les gérants ou administrateurs qui ont frauduleusement donné des indications inexactes dans l'état des obligations en circulation visé à l'article 94;

2° les gérants, administrateurs ou liquidateurs qui, dans un but frauduleux, contreviennent à l'une des obligations de l'article 80, (alinéas 1 et 2.) <L 1991-07-18/34, art. 46, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

3° (...) <L 1989-03-09/31, art. 26, 003; **En vigueur :** 25-11-1989>

4° ceux qui reçoivent, se font promettre une commission ou tentent d'obtenir une rémunération ou un avantage quelconque à l'occasion de l'admission d'un titre de société à la cote d'une bourse de commerce.

(5° les administrateurs et commissaires qui contreviennent à l'article 64ter) <L 21-02-1985, art. 28, A>

(6° ceux qui mettent obstacle aux vérifications auxquelles ils sont tenus de se soumettre en vertu de l'article 64sexies ou refusent de donner les renseignements qu'ils sont tenus de fournir en vertu de cette disposition ou qui donnent sciemment des renseignements inexacts ou incomplets). <L 21-02-1985, art. 28, B>

7° les administrateurs des sociétés ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne qui créent des obligations convertibles ou des droits de souscriptions sans avoir transmis à (la Commission bancaire et financière) le rapport visé à l'article 101ter, § 2, alinéa 2, et § 3, alinéa 2, ou qui passent outre à la suspension prévue à l'article 101ter, § 2, alinéa 4, et § 3, alinéa 3. <L 1991-07-18/34, art. 51, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

8° ceux qui transmettent sciemment à (la Commission bancaire et financière) des renseignements inexacts ou incomplets dans le dossier visé à l'article (101ter, § 2, alinéa 2, et § 3, alinéa 2) <L 1991-07-18/34, art. 51, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> <L 05-12-1984, art. 66, C>

9° ceux qui contreviennent à l'article (101ter, § 2, dernier alinéa, et § 3, alinéa 3) <L 05-12-1984, art. 66, D>

##### Article 141ter. <Introduit par L 1989-12-22/31, art. 328, 004; **En vigueur :** 09-01-1990> Les dispositions de l'article 29bis, alinéas 1 à 4, relatives aux apports dans les sociétés anonymes sont applicables.

##### Article 141quater. <Introduit par L 1989-12-22/31, art. 329, 004; **En vigueur :** 09-01-1990> Les dispositions de l'article 120quater relatives à l'acquisition de certains biens par les sociétés privées à responsabilité limitée dans un délai de deux ans à compter de leur constitution sont applicables.

##### Article 141quinquies. <Introduit par L 1989-12-22/31, art. 330, 004; **En vigueur :** 09-01-1990> Lorsqu'une augmentation du capital comporte des apports ne consistant pas en numéraire, un rapport est préalablement établi soit par le commissaire-réviseur, soit pour la société qui n'en a pas, par un réviseur d'entreprises désigné par les administrateurs.

Ce rapport porte notamment sur la description de chaque apport en nature et sur les modes d'évaluation adoptés. Il indique si les valeurs auxquelles conduisent ces modes d'évaluation correspondent au moins au nombre et à la valeur nominale et, le cas échéant, à la prime d'émission des parts à émettre en contrepartie. Le rapport indique quelle est la rémunération effectivement attribuée en contrepartie des apports.

Ce rapport est joint à un rapport spécial dans lequel les administrateurs exposent d'une part l'intérêt que présente pour la société les apports et, d'autre part, les raisons pour lesquelles, éventuellement, ils s'écartent des conclusions du rapport annexé.

Le rapport visé à l'alinéa premier et le rapport spécial des administrateurs sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10.

Ces rapports sont soumis à la première assemblée générale qui se prononce sur la valeur attribuée à l'apport et à sa rémunération, à la majorité des trois-quarts des voix présentes ou représentées, après déduction des voix attachées aux parts émises en échange de cet apport.

##### Article 141sexies. <Introduit par L 1989-12-22/31, art. 331, 004; **En vigueur :** 09-01-1990> Les fondateurs et, en cas d'augmentation du capital social, les administrateurs sont tenus solidairement envers les intéressés, malgré toute stipulation contraire, de la réparation qui est une suite immédiate et directe de la surévaluation manifeste des apports ne consistant pas en numéraire.

##### Article 203. Seront punis d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de 300 francs à 10 000 francs, ceux qui, par des moyens frauduleux quelconques, ont opéré ou tenté d'opérer la hausse ou la baisse du prix des actions, des obligations ou des autres titres de sociétés.

##### Article 29. <L 05-12-1984, art. 4> § 1. La constitution d'une société anonyme requiert la souscription intégrale du capital social qui ne peut être inférieur à un million deux cent cinquante mille francs.

§ 2. Chaque action correspondant à un apport en numéraire et chaque action correspondant, en tout ou en partie, à un apport en nature doivent être libérées d'un quart.

Dès la constitution de la société, le capital doit être libéré intégralement à concurrence du minimum fixé au § 1er.

§ 3. Les apports en nature ne peuvent être rémunérés par des actions représentatives du capital social que s'ils consistent en éléments d'actifs susceptibles d'évaluation économique, à l'exclusion des actifs constitués par des engagements concernant l'exécution de travaux ou de prestations de service.

§ 4. La société est constituée par un acte authentique qui constate l'accomplissement des conditions visées aux §§ 1 à 3.

§ 5. Sans préjudice de l'application du § 2, les actions correspondant en tout ou en partie à des apports en nature doivent être entièrement libérées dans un délai de cinq ans à dater de la constitution de la société.

(§ 6. La société ne peut souscrire ses propres actions, ni directement, ni par une société filiale, ni par une personne agissant en son nom propre mais pour le compte de la société ou de la société filiale.

La personne qui a souscrit en son nom propre mais pour le compte de la société ou de la société filiale est considérée comme ayant souscrit pour son propre compte.

Tous les droits afférents aux actions souscrites par la société ou sa filiale sont suspendus, tant que ces actions n'ont pas été aliénées.) <L 1991-07-18/34, art. 1, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

##### Article 33bis. <L 1991-07-18/34, art. 2, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. L'augmentation du capital est décidée par l'assemblée générale aux conditions requises pour la modification des statuts, le cas échéant, en appliquant l'article 71.

§ 2. Les statuts peuvent toutefois autoriser le conseil d'administration à augmenter en une ou plusieurs fois le capital social souscrit à concurrence d'un montant déterminé qui, pour les sociétés ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne, ne peut être supérieur au montant dudit capital social. Cette autorisation ne peut être accordée pour des augmentations de capital à réaliser principalement par des apports ne consistant pas en numéraire à effectuer par un actionnaire de la société détenant des titres de cette société auxquels sont attachés plus de 10 p.c. de droits de vote.

Pour l'application de l'alinéa précédent, sont ajoutés aux titres détenus, les titres détenus :

a) par un tiers agissant en son nom propre, mais pour le compte des actionnaires visés à l'alinéa précédent;

b) par une personne physique ou morale liée aux actionnaires visés à l'alinéa précédent;

c) pour un tiers agissant en son nom propre, mais pour le compte d'une personne physique ou morale liée aux actionnaires visés à l'alinéa précédent;

d) par des personnes agissant de concert.

Par personnes agissant de concert, il faut entendre les personnes entre lesquelles existe un accord ayant pour objet ou pour effet l'adoption par les parties d'un comportement parallèle en ce qui concerne la possession, l'acquisition ou la cession des titres.

Sont présumées, sauf preuve contraire, agir de concert les personnes :

a) qui ont conclu des conventions comportant un blocage des titres, un agrément ou mécanisme similaire pour la possession, l'acquisition ou la cession de titres;

b) qui ont conclu des conventions comportant des droits de préemption ou des options ou engagements d'achat ou de vente;

c) qui contrôlent conjointement une société détenant une quotité de titres entraînant l'obligation d'une déclaration.

L'augmentation de capital décidée en vertu de l'autorisation prévue à l'article 1er ne peut être effectuée par l'incorporation de réserves que si les statuts prévoient expressément cette modalité.

L'autorisation n'est valable que pour cinq ans à dater de la publication de l'acte constitutif ou de la modification des statuts. Toutefois, elle peut être renouvelée une ou plusieurs fois pour une durée n'excédant pas 5 ans par l'assemblée générale délibérant aux conditions requises pour la modification des statuts, le cas échéant, en appliquant l'article 71.

Lorsque le conseil d'administration propose à l'assemblée générale de lui accorder l'autorisation prévue à l'alinéa 1er ou de la renouveler, il établit un rapport motivé indiquant les circonstances spécifiques dans lesquelles il pourra utiliser le capital autorisé et les objectifs que, ce faisant, il poursuivra.

Ce rapport est annoncé dans l'ordre du jour. Une copie en est adressée aux actionnaires en nom en même temps que la convocation. Elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement, moyennant la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire du rapport.

§ 3. Dès la réception de la communication faite par la Commission bancaire et financière selon laquelle elle a été saisie d'un avis d'offre publique d'acquisition la concernant, la société dont les titres font l'objet de cette offre ne peut, jusqu'à la clôture de l'offre, sauf par décision de l'assemblée générale :

1° procéder à une augmentation de capital par apports en numéraire en limitant ou supprimant le droit de préférence des actionnaires ou par apports en nature;

2° créer des titres représentatifs ou non du capital, conférant le droit de vote, ainsi que des titres donnant droit à la souscription de tels titres ou à l'acquisition de tels titres, si lesdits titres ou droits ne sont pas offerts par préférence aux actionnaires proportionnellement à la partie du capital que représentent leurs actions;

3° prendre des décisions ou procéder à des opérations qui auraient pour effet de modifier de manière significative la composition de l'actif ou du passif de la société, ni assumer des engagements sans contre-partie effective. Toutefois, le conseil d'administration a la faculté de mener à terme les opérations suffisamment engagées avant la réception de la communication visée au présent paragraphe.

§ 4. Le § 3 ne porte pas préjudice :

1° aux engagements valablement pris avant la réception de la communication visée au paragraphe précédent;

2° aux augmentations de capital pour lesquelles le conseil d'administration a été expressément et préalablement habilité par une assemblée générale, statuant comme en matière de modification des statuts, tenue trois ans au maximum avant la réception de la communication susvisée, pour autant que :

a) les actions créées en vertu de l'augmentation de capital soient dès leur émission intégralement libérées;

b) le prix d'émission des actions créées en vertu de l'augmentation du capital ne soit pas inférieur au prix de l'offre;

c) le nombre d'actions créées en vertu de l'augmentation du capital ne dépasse pas un dixième des actions représentatives du capital émises antérieurement à l'augmentation de capital.

§ 5. Le conseil d'administration de la société dont les titres font l'objet d'une offre publique d'acquisition donne immédiatement connaissance de manière circonstanciée à l'offrant et à la Commission bancaire et financière des décisions visées au § 3, 1°, 2° et 3°, et au § 4, 1° et 2°. Il rend également ces décisions publiques.

§ 6. L'émission d'actions sans mention de valeur nominale en dessous du pair comptable des actions anciennes de la même catégorie ne peut être décidée que par l'assemblée générale conformément au § 1er.

La convocation à l'assemblée générale doit le mentionner expressément.

L'opération doit faire l'objet d'un rapport détaillé du conseil d'administration portant notamment sur le prix d'émission et sur les conséquences financières de l'opération pour les actionnaires. Un rapport est établi par un commissaire-reviseur ou à défaut, par un reviseur d'entreprises désigné conformément à l'article 34, § 2, ou par un expert-comptable désigné de la même manière et inscrit au tableau des experts-comptables externes de l'Institut des Experts-Comptables, par lequel il déclare que les informations financières et comptables contenues dans le rapport du conseil d'administration sont fidèles et suffisantes pour éclairer l'assemblée générale appelée à voter cette proposition.

Ces rapports sont déposés au greffe du tribunal de commerce, conformément à l'article 10. Ils sont annoncés dans l'ordre du jour. Une copie en est adressée aux actionnaires en nom en même temps que la convocation. Elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement, moyennant la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire des rapports.

##### Article 34bis. <L 05-12-1984, art. 11> § 1er. Les actions à souscrire en espèces doivent être offertes par préférence aux actionnaires proportionnellement à la partie du capital que représentent leurs actions.

Le droit de souscription préférentielle peut être exercé pendant un délai qui ne peut être inférieur à quinze jours à dater de l'ouverture de la souscription. Ce délai est fixé par l'assemblée générale ou, lorsque l'augmentation est décidée conformément à l'article 33bis, § 2, par le conseil d'administration.

L'ouverture de la souscription ainsi que son délai d'exercice sont annoncés par un avis publié, huit jours au moins avant cette ouverture, aux annexes du Moniteur belge, dans un organe de presse de diffusion nationale et dans un organe de presse régionale du siège de la société.

La publication de cet avis peut toutefois être omise lorsque toutes les actions de la société sont nominatives. Dans ce cas, le contenu de l'avis doit être porté à la connaissance des actionnaires par lettre recommandée.

La publication de l'avis ou la communication de son contenu aux actionnaires en nom ne constituent pas, par elles-mêmes, un appel public à l'épargne.

Le droit de souscription est négociable pendant toute la durée de la souscription, sans qu'il puisse être apporté à cette négociabilité d'autres restrictions que celles applicables au titre auquel le droit est attaché.

§ 2. Pour les sociétés n'ayant pas fait ou ne faisant pas publiquement appel à l'épargne, à défaut de dispositions statutaires, les tiers pourront à l'issue du délai de souscription préférentielle participer à l'augmentation du capital, sauf au conseil d'administration de décider que les droits de souscription seront exercés, proportionnellement à la partie du capital que représentent leurs actions, par les actionnaires anciens qui avaient déjà exercé leur droit. Les modalités de la souscription visée au présent paragraphe sont définies par le conseil d'administration.

§ 3. Les statuts ne peuvent ni supprimer ni limiter le droit de préférence.

Ils peuvent néanmoins autoriser le conseil d'administration à limiter ou à supprimer, dans l'intérêt social, ce droit lors d'une augmentation de capital réalisée dans les limites du capital autorisé conformément à l'article 33bis, § 2.

Lorsque, en application du second alinéa, le conseil d'administration limite ou supprime le droit de souscription préférentielle, il s'en justifie dans un rapport détaillé portant notamment sur le prix d'émission et sur les conséquences financières. Un rapport est établi par le commissaire-réviseur et à défaut par un réviseur d'entreprises désigné conformément à l'article 34, § 2, par lequel il déclare que les informations financières et comptables contenues dans le rapport du conseil d'administration sont fidèles. Ces rapports sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10.

§ 4. L'assemblée générale appelée à délibérer sur l'augmentation du capital conformément à l'article 33bis, § 1er peut, dans l'intérêt social aux conditions de quorum et de majorité prévues pour la modification des statuts, limiter ou supprimer le droit de souscription préférentielle. Cette proposition doit être spécialement annoncée dans la convocation.

Le conseil d'administration justifie sa proposition dans un rapport détaillé, portant notamment sur le prix d'émission et sur les conséquences financières de l'opération pour les actionnaires. Un rapport est établi par le commissaire-reviseur et à défaut, par un reviseur d'entreprises désigné conformément à l'article 34, § 2, par lequel il déclare que les informations financiéres et comptables contenues dans le rapport du conseil d'administration sont fidèles et suffisantes pour éclairer l'assemblée appelée à voter sur cette proposition. Ces rapports sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10. Ces rapports sont annoncés dans l'ordre du jour. Une copie en est adressée aux actionnaires en nom en même temps que la convocation. Elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement sur la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire des rapports.

La décision de l'assemblée générale de limiter ou supprimer le droit de souscription préférentielle fait l'objet d'un dépôt au greffe du tribunal de commerce, conformément à l'article 10.

§ 5. Il n'y a pas exclusion du droit de souscription préférentielle au sens du présent article lorsque, selon la décision relative à l'augmentation du capital, les actions sont souscrites par des banques ou d'autres établissements financiers en vue d'être offertes aux actionnaires conformément au § 1.

##### Article 41. <L 1991-07-18/34, art. 4, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> §1. (Le capital des sociétés anonymes se divise en actions, avec ou sans mention de valeur. Indépendamment des actions représentatives du capital social, il peut être créé des titres ou des parts bénéficiaires. Les statuts déterminent les droits qui y sont attachés.

L'action revêt la forme au porteur, la forme nominative ou la forme dématérialisée.

Les actions au porteur peuvent être divisées en coupures qui, réunies en nombre suffisant, confèrent les mêmes droits que l'action unitaire, sous réserve de ce qui est dit à l'article 71.

La société peut créer, soit de sa propre initiative au moment de l'émission, soit ultérieurement, par voie de conversion d'actions au porteur existantes à la demande et aux frais du porteur, un ou plusieurs titres collectifs au porteur représentatifs d'actions au porteur dont les numéros se suivent.

Tous les autres échanges ou regroupements d'actions ont lieu aux conditions et selon les modalités par les statuts, sans préjudice de l'article 46, alinéa 3.

Les actions au porteur et les coupures ou titres collectifs représentatifs d'actions au porteur, portent un numéro d'ordre.) <L 1995-04-07/69, art. 2, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

(§ 1bis. L'action dématérialisée est représentée par une inscription en compte au nom de son propriétaire ou de son détenteur auprès d'un établissement agréé chargé de tenir les comptes, ci-après dénommé teneur de comptes agréé.

L'action inscrite en compte se transmet par virement de compte à compte.

L'article 43, alinéa 4, est applicable aux comptes-titres ouverts au nom d'une pluralité de personnes.

Le Roi désigne par catégorie de valeurs mobilières l'organisme chargé d'assurer la liquidation des transactions sur valeurs mobilières dématérialisées, ci-après dénommé l'organisme de liquidation. Il agrée les teneurs de comptes de manière individuelle ou de manière générale par catégorie d'établissements, en fonction de leur activité.

Le nombre des actions dématérialisées en circulation à tout moment est inscrit, par catégorie d'actions, dans le registre des actions nominatives au nom de l'organisme de liquidation.) <L 1995-04-07/69, art. 3, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

§ 2. Sauf en cas de succession, de liquidation de communauté de biens entre époux ou de cession, soit à un conjoint, soit à un ascendant ou à un descendant, les statuts, les actes authentiques d'émission d'obligations convertibles ou de droits de souscription et les conventions entre actionnaires peuvent limiter la cessibilité des actions nominatives ou au porteur, des droits de souscription et des obligations convertibles par des clauses d'agrément ou de préemption; leur application ne peut toutefois aboutir à ce que l'incessibilité des actions, des droits de souscription et des obligations convertibles soit prolongée plus de trois mois à dater de la demande d'agrément ou de l'invitation à exercer le droit de préemption.

En cas de refus d'agrément ou de non-exercice du droit de préemption au prix proposé par le cédant, les actions concernées peuvent être librement cédées, sauf si, dans un délai de trois mois prenant cours un mois avant l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent, elles sont acquises par un ou plusieurs actionnaires ou par un tiers qui acquièrent les actions concernées au prix proposé par le cédant ou, à défaut d'accord sur ce prix, au prix fixé par un expert désigné de commun accord par les parties conformément à l'article 1854 du Code civil ou à défaut d'accord sur l'expert, par le président du tribunal de commerce statuant comme en référé.

§ 3. Dès la réception par la société de la communication faite par la Commission bancaire et financière selon laquelle a été saisie d'un avis d'offre publique d'acquisition la concernant et, en cas de refus d'agrément ou d'application des clauses de préemption, les titulaires de titres doivent se voir proposer, dans les cinq jours suivant la clôture de l'offre, l'acquisition de leurs titres à un prix au moins égal au prix de l'offre ou de la contre-offre, par une ou plusieurs personnes bénéficiant de l'agrément ou à l'égard desquelles le droit de préemption ne serait pas invoqué.

§ 4. Par dérogation au § 3, les clauses d'agrément figurant soit dans les statuts, soit dans un acte authentique d'émission d'obligations convertibles ou de droits de souscription pourront être opposées à l'auteur de l'offre publique par le conseil d'administration de la société visée pour autant que le refus d'agrément soit justifié par l'application constante et non discriminatoire des règles d'agrément adoptées par ledit conseil d'administration et communiquées à la Commission bancaire et financière avant la date de la réception de la communication visée au § 3.

##### Article 47. <L 30-06-1961, art. 6> Les titres ou parts bénéficiaires, de même que tous titres y conférant directement ou indirectement droit, ne sont négociables que dix jours après (le dépôt des deuxièmes comptes annuels qui suit leur création. <L 24-03-1978, art. 7>

Jusqu'à l'expiration de ce délai, leur cession ne peut être faite que par acte public ou par écrit sous seing privé, signifié à la société dans le mois de la cession, le tout à peine de nullité.

La nullité ne peut être demandée que par l'acheteur.

Les actes relatifs à la cession de ces titres ou parts mentionnent leur nature, la date de leur création et les conditions prescrites pour leur cession.

##### Article 48. (Abrogé) <L 30-06-1961, art. 10>

##### Article 52bis. § 1. (Une société anonyme ne peut acquérir ses propres actions ou parts bénéficiaires, par voie d'achat ou d'échange, directement ou par personne agissant en son nom propre mais pour le compte de la société, qu'à la suite d'une décision d'une assemblée générale statuant aux conditions de quorum et de majorité prévues à l'article 70bis.

L'assemblée ou les statuts fixent notamment le nombre maximum d'actions ou de parts bénéficiaires à acquérir, la durée pour laquelle l'autorisation est accordée et qui ne peut excéder dix-huit mois, ainsi que les contre-valeurs minimales et maximales.

Toutefois, les statuts peuvent prévoir qu'une décision de l'assemblée n'est pas requise lorsque l'acquisition d'actions propres ou de parts bénéficiaires est nécessaire pour éviter à la société un dommage grave et imminent. Dans ce cas, l'assemblée générale qui suit doit être informée par le conseil d'administration des raisons et du but des acquisitions effectuées, du nombre et de la valeur nominale ou, à défaut de valeur nominale, du pair comptable des titres acquis, de la fraction du capital souscrit qu'ils représentent, ainsi que de leur contre-valeur.

La possibilité prévue à l'alinéa précédent n'est valable que pour trois ans à dater de la publication de l'acte constitutif ou de la modification des statuts; elle est prorogeable par l'assemblée générale, pour des termes identiques, statuant aux conditions de quorum et de majorité prévues à l'article 70bis.

Les décisions de l'assemblée générale prises sur base des alinéas 1er et 4 sont publiées conformément à l'article 10.

Lorsque la société acquiert ses propres actions ou parts bénéficiaires en vue de les distribuer à son personnel, la décision de l'assemblée générale n'est pas requise.

L'acquisition ne peut avoir lieu qu'aux conditions suivantes :

1° la valeur nominale ou, à défaut de la valeur nominale, le pair comptable des actions ou parts bénéficiaires acquises, y compris celles que la société aurait acquises antérieurement et qu'elle aurait en portefeuille, ainsi que celles acquises par une personne agissant en son nom propre mais pour le compte de cette société, ne peut dépasser dix pour cent du capital souscrit;

2° les acquisitions d'actions et de parts bénéficiaires ne peuvent avoir lieu que dans la mesure où les sommes affectées à ces acquisitions sont susceptibles d'être distribuées conformément à l'article 77bis;

3° l'opération ne peut porter que sur des actions entièrement libérées;

4° l'offre d'acquisition des actions ou des parts bénéficiaires doit être faite aux mêmes conditions à tous les actionnaires et, le cas échéant, aux porteurs de parts bénéficiaires, sauf si l'acquisition a été décidée à l'unanimité par une assemblée générale à laquelle tous les actionnaires étaient présents ou représentés et aux conditions arrêtées à l'unanimité par cette assemblée.

Les sociétés dont les actions sont admises à la cote officielle d'une bourse de valeurs située dans un Etat-membre de la Communauté européenne peuvent acheter leurs propres actions en bourse, sans qu'une offre d'acquisition doive être faite aux actionnaires.

Les actions ou parts bénéficiaires acquises en violation du présent paragraphe sont nulles de plein droit. Le conseil d'administration détruit les titres nuls en vertu de cette disposition et en dépose la liste au greffe du tribunal de commerce.) <L 1991-07-18/34, art. 7, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

§ 2. Aussi longtemps que les actions ou parts sont comptabilisées à l'actif du bilan, une réserve indisponible dont le montant est égal à la valeur à laquelle les actions ou parts acquises sont portées à l'inventaire, doit être constituée.

§ 3. (Les actions ou parts bénéficiaires ainsi acquises peuvent être aliénées par la société en vertu d'une décision d'une assemblée générale statuant aux conditions de quorum et de majorité prévues à l'article 70bis et aux conditions arrêtées par cette même assemblée.

Les actions ou parts bénéficiaires acquises en vertu du § 1er, alinéa 7, doivent être distribuées au personnel dans un délai de douze mois à compter de l'acquisition de ces titres.

Aussi longtemps que ces actions ou parts demeurent dans le patrimoine de la société, les droits de vote y afférents sont suspendus.

Si le conseil décide de suspendre le droit aux dividendes et que ces titres demeurent dans le patrimoine de la société, les coupons de dividendes y restent attachés; dans ce cas, le bénéfice distribuable est réduit en fonction du nombre de titres détenus et les sommes qui auraient dû être attribuées sont conservées jusqu'à la vente des titres, coupons attachés. La société peut aussi maintenir au même montant le bénéfice distribuable et le répartir entre les titres dont l'exercice des droits n'est pas suspendu. Dans ce dernier cas, les coupons attachés aux titres détenus sont détruits.) <L 1991-07-18/34, art. 7, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

§ 4. (Le § 1 ne s'applique pas) <L 1991-07-18/34, art. 7, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> :

1° aux actions acquises en vue de leur destruction immédiate, en exécution d'une décision de l'assemblée générale de réduire le capital conformément à l'article 72;

2° aux actions ou parts acquises à la suite d'une transmission de patrimoine à titre universel;

3° aux actions entièrement libérées ou aux parts acquises lors d'une vente faite conformément aux articles 1494 et suivants du Code judiciaire en vue de recouvrer une créance de la société sur le propriétaire de ces actions ou parts.

Les actions acquises dans les cas visés aux 2° et 3° ci-dessus doivent être aliénées dans un délai de 12 mois à compter de leur acquisition, à concurrence du nombre d'actions nécessaires pour que la valeur nominale, ou à défaut de valeur nominale, le pair comptable des actions ainsi acquises y compris, le cas échéant, les actions acquises par une personne agissant en son nom mais pour compte de la société, ne dépasse pas 10 p.c. du capital souscrit à l'expiration de ce délai de douze mois.

Les actions qui devaient être aliénées en vertu de l'alinéa 2 et qui ne l'ont pas été dans le délai prescrit, sont nulles de plein droit. Le conseil d'administration détruit les titres nuls en vertu de cette disposition et en dépose la liste au greffe du tribunal de commerce.

§ 5. Lorsqu'une société devient propriétaire de ses propres actions ou parts bénéficiaires à titre gratuit, ces titres sont nuls de plein droit. Le conseil d'administration détruit les titres nuls en vertu de cette dispositions et en dépose la liste au greffe du tribunal de commerce.

§ 6. En cas de nullité des actions représentatives du capital social, la réserve indisponible visée au § 2 est supprimée. Si, par infraction au § 2, la réserve indisponible n'avait pas été constituée, les réserves disponibles doivent être diminuées à due concurrence et, à défaut de pareilles réserves, le capital sera réduit par l'assemblée générale convoquée au plus tard avant la clôture de l'exercice en cours.

(§ 7. Les sociétés dont les titres conférant le droit de vote sont en tout ou en partie admis à la cote officielle d'une bourse de valeurs située dans un Etat membre de la Communauté européenne doivent déclarer à la Commission bancaire et financière les opérations qu'elles envisagent d'effectuer en application du § 1er.

La Commission bancaire et financière vérifie la conformité des opérations de rachat avec la décision de l'assemblée générale; elle rend public son avis si elle estime qu'elles n'y sont pas conformes.) <L 1991-07-18/34, art. 7, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

##### Article 52ter. <L 05-12-1984, art. 18> § 1er. Une société anonyme ne peut avancer des fonds, ni accorder des prêts, ni donner des sûretés en vue de l'acquisition de ses actions ou de ses parts bénéficiaires par un tiers.

§ 2. Le § 1er ne s'applique pas aux opérations courantes conclues aux conditions et sous les garanties normalement exigées pour des opérations de la même espèce, par des institutions de crédit régies par une loi particulière, des associations de crédit agrées par ces institutions, des banques, des caisses d'épargne privées ainsi que des entreprises régies par le chapitre I de la loi du 10 juin 1964 sur les appels publics à l'épargne.

Toutefois, ces opérations ne peuvent avoir lieu que dans la mesure où les sommes effectuées aux opérations énoncées au § 1er sont susceptibles d'être distribuées conformément à l'article 77bis.

##### Article 52quater. <L 05-12-1984, art. 19> § 1er. La prise en gage par une société de ses actions ou parts soit par elle-même, soit par une personne agissant en son nom propre mais pour compte de la société, est assimilée à une acquisition (pour l'application de l'article 52bis, § 1er et § 4, alinéa 1er, 2°) et de l'article 77, alinéa 5. <L 1991-07-18/34, art. 9, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

Nonobstant toute disposition contraire, la société ou la personne agissant en son nom propre mais pour compte de la société ne peuvent exercer le droit de vote attaché aux titres qui leur ont été remis en gage.

§ 2. Le § 1er, alinéa 1er ne s'applique pas aux opérations courantes conclues aux conditions et sous les garanties normalement exigées pour des opérations de la même espèce, des institutions de crédit régies par une loi particulière, des associations de crédit agréées par ces institutions, des banques, des caisses d'épargne privées ainsi que des entreprises régies par le chapitre I de la loi du 10 juin 1964 sur les appels publics à l'épargne.

##### Article 52quinquies. <L 1991-07-18/34, art. 10, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. Les sociétés filiales ne peuvent posséder ensemble des actions ou parts bénéficiaires de leur société mère ayant pris la forme de société anonyme, représentant plus de dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par ladite société mère.

Lorsque la société mère, visée à l'alinéa précédent, est propriétaire d'actions ou de parts bénéficiaires d'une société qui représentent plus de dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par celle-ci, il est tenu compte, pour le calcul du seuil des dix pour cent visés à l'alinéa précédent, des droits de vote attachés aux titres émis par la société mère et en la possession de cette société ou de ses sociétés filiales. Il est aussi tenu compte des titres détenus par la société mère en vertu de l'article 52bis.

§ 2. La société qui est une société filiale d'une autre société notifie à cette dernière le nombre et la nature des titres avec droit de vote émis par cette dernière société qui sont en sa possession ainsi que toute modification intervenant dans son portefeuille de titres.

Ces notifications sont faites dans un délai de deux jours à compter soit du jour où la prise de contrôle a été connue de la société nouvellement contrôlée pour les titres qu'elle détenait avant cette date, soit du jour de l'opération pour les acquisitions ou aliénations ultérieures.

Toute société doit mentionner, dans l'annexe à ses comptes annuels relative à l'état du capital, la structure de son actionnariat à la date de clôture de ses comptes, telle qu'elle résulte des déclarations qu'elle a recues.

§ 3. Les actions ou parts bénéficiaires possédées en méconnaissance du § 1er doivent être aliénées dans un délai d'un an à compter de cette méconnaissance. Sauf accord entre les parties, cette aliénation doit avoir lieu proportionnellement au nombre de droits de vote attachés aux titres possédés par chacune des sociétés visées au § 1er. Les droits de vote attachés aux actions et parts bénéficiaires qui doivent être aliénées sont suspendus.

§ 4. Les paragraphes précédents sont applicables à l'acquisition effectuée par une personne agissant en son nom propre, mais pour le compte de la filiale.

##### Article 52sexies. <L 1991-07-18/34, art. 11, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. Deux sociétés indépendantes dont l'une au moins est une société anonyme dont le siège social est en Belgique ne peuvent pas être dans une situation telle que chacune soit propriétaire d'actions ou de parts bénéficiaires représentant plus de dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par l'autre. (Les droits de vote attachés aux titres ainsi détenus sont suspendus.) <L 1995-04-13/50, art. 15, 011; **En vigueur :** 17-06-1995>

§ 2. Lorsqu'une société anonyme devient propriétaire d'actions ou de parts bénéficiaires d'une société qui représentent plus de dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par celle-ci, ou lorsqu'une société devient propriétaire d'actions ou de parts bénéficiaires d'une société anonyme ayant son siège en Belgique, auxquelles sont attachés plus de dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par celle-ci, elle doit en aviser immédiatement la société dont elle a acquis la participation susvisée, par lettre recommandée à la poste en indiquant le nombre d'actions ou de parts bénéficiaires dont elle est propriétaire et le nombre de voix qui y sont attachées.

Lorsque la quotité des droits de vote attachés aux actions et parts bénéficiaires ayant fait l'objet de la notification visée à l'alinéa 1er cesse de dépasser dix pour cent, une nouvelle notification doit être effectuée.

Les notifications visées aux alinéas 1er et 2 du présent paragraphe ne doivent pas être effectuées si elles ont déjà été faites en application de la loi du 2 mars 1989 relative à la publicité des participations importantes dans les sociétés cotées en bourse et réglementant les offres publiques d'acquisition.

Pour l'application du présent article, sont assimilées à des actions dont une société est directement propriétaire, les actions ou parts bénéficiaires qui sont la propriété d'une filiale de ladite société ou d'un tiers agissant en son nom propre mais pour le compte de ladite société ou d'une filiale de celle-ci.

Pour l'application du présent article il n'est pas tenu compte des limitations apportées au droit de vote par les articles 52bis, § 3, (52quinquies, § 1er et) 75, alinéa 2 et en vertu des statuts conformément à l'article 76. <L 1995-04-13/50, art. 15, 011; **En vigueur :** 17-06-1995>

Toute société doit mentionner dans l'annexe à ses comptes annuels relative à l'état de son capital, la structure de son actionnariat à la date de clôture de ses comptes, telle qu'elle résulte des déclarations qu'elle a recues.

§ 3. La société qui a recu la notification visée à l'alinéa 1er du § 2 ne peut acquérir des actions et parts bénéficiaires de la société qui a effectué cette notification que pour autant qu'à la suite de l'acquisition envisagée, les droits de vote attachés à l'ensemble des actions et parts bénéficiaires de celle-ci dont elle est propriétaire, ne dépassent pas dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par celle-ci.

L'alinéa 1er cesse d'être d'application à dater du moment où la société a recu la notification visée au § 2, alinéa 2.

§ 4. Les actions ou parts bénéficiaires acquises en méconnaissance du § 3 doivent être aliénées dans un délai d'un an, à compter de cette méconnaissance, sauf accord entre les parties de se conformer autrement au § 1er, avant l'expiration du délai d'un an.

Les droits de vote afférents aux actions ou parts bénéficiaires de la société qui doivent être aliénées sont suspendus.

§ 5. Les droits de vote afférents aux actions et parts bénéficiaires émises par une société ayant son siège en Belgique, qui n'ont pas été déclarés conformément au § 2 sont suspendus dans la mesure où ils excèdent dix pour cent des voix attachées à l'ensemble des titres émis par cette société.

##### Article 52septies. (Inséré) <L 18-07-1991, art. 12>

##### Article 60. <L 1991-07-18/34, art. 13, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. Avant que le conseil d'administration ne décide d'une opération ou d'une série d'opérations, ou ne prenne une décision, à la réalisation desquelles un administrateur a un intérêt personnel, direct ou indirect, cet administrateur doit le déclarer et faire mentionner sa déclaration au procès-verbal de la réunion du conseil d'administration qui doit décider; il doit aussi en informer les commissaires.

Cet administrateur ne peut assister aux délibérations du conseil d'administration relatives à ces opérations ou à ces décisions, ni prendre part au vote.

Si la dualité d'intérêt naît à l'occasion de l'exécution d'une opération ou d'une décision, l'administrateur en cause doit en informer aussitôt le président du conseil d'administration.

La participation à la délibération et au vote est permise lorsque la dualité d'intérêts résulte seulement de la présence de l'administrateur en cause dans le conseil d'administration d'une ou de plusieurs sociétés concernées par ces opérations ou ces décisions.

Le conseil d'administration fait, à l'assemblée générale la plus proche et avant tout vote sur d'autres résolutions, un rapport spécial sur les circonstances dans lesquelles les opérations ou les décisions en cause ont été effectuées, sur les conditions auxquelles elles ont été conclues et sur les conséquences qui en ont résulté pour la société.

Un rapport est établi par le commissaire-reviseur ou, à défaut, par un reviseur d'entreprises désigné par le conseil d'administration ou par un expert-comptable désigné de la même manière et inscrit au tableau des experts-comptables externes de l'Institut des Experts-Comptables, par lequel il déclare que les informations contenues dans le rapport du conseil d'administration sont fidèles et suffisantes pour éclairer l'assemblée générale.

§ 2. La société peut agir en nullité des actes accomplis pour réaliser ces opérations ou ces décisions si celles-ci ont procuré à un ou plusieurs administrateurs ayant un intérêt personnel direct ou indirect à ces opérations ou décisions un avantage abusif au détriment de la société et si les dispositions du paragraphe 1er n'ont pas été respectées. Cette nullité ne peut porter atteinte aux droits acquis par des tiers de bonne foi.

§ 3. Si un avantage abusif au détriment de la société a été procuré par l'effet de ces opérations ou décisions à un ou plusieurs administrateurs ayant un intérêt personnel direct ou indirect à ces opérations ou décisions, ces administrateurs sont tenus de réparer le préjudice subi par la société ou les tiers.

##### Article 62. Les administrateurs sont responsables, conformément au droit commun, de l'exécution du mandat qu'ils ont reçu et des fautes commises dans leur gestion.

Ils sont solidairement responsables soit envers la société, soit envers les tiers, de tous dommages-intérêts résultant d'infractions aux dispositions du présent titre ou des statuts sociaux. Ils ne seront déchargés de cette responsabilité, quant aux infractions auxquelles ils n'ont pas pris part, que si aucune faute ne leur est imputable et s'ils ont dénoncé ces infractions à l'assemblée générale la plus prochaine après qu'ils en auront eu connaissance.

##### Article 66. L'assemblée générale qui a décidé d'exercer, contre les administrateurs ou les commissaires en fonctions, l'action sociale des articles 62 et (64octies) peut charger un ou plusieurs mandataires de l'exécution de cette délibération. <L 21-02-1985, art. 18>

##### Article 66bis. (Inséré) <L 18-07-1991, art. 16>

##### Article 66ter. (Inséré) <L 18-07-1991, art. 16>

##### Article 66quater. (Inséré) <L 18-07-1991, art. 16>

##### Article 70quater. (Inséré) <L 18-07-1991, art. 17>

##### Article 73. Il doit être tenu, chaque année, au moins une assemblée générale dans la commune, aux jour et heure indiqués par les statuts.

(Le conseil d'administration, les commissaires-reviseurs, s'il en existe, et les autres commissaires) peuvent convoquer l'assemblée générale. Ils doivent la convoquer sur la demande d'actionnaires représentant le cinquième du capital social. <L 01-12-1953, art. 5>

(Les convocations pour toute assemblée générale contiennent l'ordre du jour et sont faites par des annonces insérées :

a) Huit jours au moins, avant l'assemblée, dans le Moniteur belge;

b) Deux fois, à huit jours d'intervalle au moins et la seconde, huit jours au moins avant l'assemblée, dans un organe de presse de diffusion nationale et dans un organe de presse du siège de la société.) <L 24-03-1978, art. 9>

Des lettres missives seront adressées, huit jours avant l'assemblée, aux actionnaires en nom, mais sans qu'il doive être justifié de l'accomplissement de cette formalité.

Quand toutes les actions sont nominatives, les convocations peuvent être faites uniquement par lettres recommandées.

##### Article 74. <L 1991-07-18/34, art. 19, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. Les statuts déterminent les formalités à accomplir pour être admis à l'assemblée générale.

Le droit de participer à l'assemblée générale d'une société ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne est subordonné soit à l'inscription de l'actionnaire sur le registre des actions nominatives de la société, soit au dépôt des actions au porteur (soit au dépôt d'une attestation, établie par le teneur de comptes agréé ou l'organisme de liquidation constatant l'indisponibilité, jusqu'à la date de l'assemblée générale, des actions dématérialisées) aux lieux indiqués par l'avis de convocation, trois jours au plus tard avant la réunion de l'assemblée générale. <L 1995-04-07/69, art. 6, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

§ 2. Tous les actionnaires ayant droit de vote peuvent voter eux-mêmes ou par procuration.

Pour les sociétés ayant fait ou faisant appel public à l'épargne, la demande de procuration doit contenir au moins, à peine de nullité, les mentions suivantes :

a) l'ordre du jour avec une indication des sujets à traiter ainsi que les propositions de décisions;

b) la demande d'instruction pour l'exercice du droit de vote sur chacun des sujets à l'ordre du jour;

c) l'indication du sens dans lequel le mandataire exercera son droit de vote en l'absence d'instructions de l'actionnaire.

§ 3. La sollicitation publique de procuration est subordonnée aux conditions suivantes :

1° la procuration n'est sollicitée que pour une seule assemblée, mais elle vaut pour les assemblées successives avec le même ordre du jour;

2° la procuration est révocable;

3° les actionnaires sont sollicités par l'insertion d'une demande dans un ou plusieurs journaux à large diffusion en vue de donner leur procuration;

4° la demande de procuration doit contenir, au moins, les mentions suivantes :

a) l'ordre du jour avec une indication des sujets à traiter ainsi que les propositions de décisions;

b) l'indication que les documents sociaux sont à la disposition de l'actionnaire qui les demande;

c) l'indication du sens dans lequel le mandataire exercera son droit de vote;

d) une description détaillée et une justification de l'objectif de celui qui sollicite la procuration.

Le mandataire peut s'écarter des instructions données par son mandant, soit en raison de circonstances inconnues au moment où les instructions ont été données, soit lorsque leur exécution risquerait de compromettre les intérêts du mandant. Le mandataire doit en informer son mandant.

Lorsque la demande de procuration est relative à une société ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne, copie de la demande précitée est communiquée à la Commission bancaire et financière trois jours avant de rendre publique la sollicitation.

Lorsque la Commission bancaire et financière estime que la demande éclaire insuffisamment les actionnaires ou qu'elle est de nature à les induire en erreur, elle en informe le demandeur de procuration.

S'il n'est pas tenu compte des observations formulées, la Commission bancaire et financière peut rendre son avis public.

Aucune mention de l'intervention de la Commission bancaire et financière ne peut être faite dans la sollicitation publique de procuration conformément à l'article 30 de l'arrêté royal n° 185 du 9 juillet 1935 sur le contrôle des banques et le régime des émissions de titres et valeurs.

Le Roi détermine le caractère public d'une sollicitation de procuration.

§ 4. Les statuts peuvent autoriser tout actionnaire à voter par correspondance, au moyen d'un formulaire dont les mentions sont fixées dans les statuts.

Les formulaires dans lesquels ne seraient mentionnés ni le sens d'un vote ni l'abstention, sont nuls.

Pour le calcul du quorum, il n'est tenu compte que des formulaires qui ont été recus par la société avant la réunion de l'assemblée générale, dans les délais fixés par les statuts.

L'alinéa 2 du § 1er est applicable lorsqu'une société permet le vote par correspondance.

##### Article 74bis. <L 1991-07-18/34, art. 20, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. Les statuts déterminent le mode de délibération de l'assemblée générale. En l'absence de dispositions statutaires, les nominations se font et les décisions se prennent d'après les règles ordinaires des assemblées délibérantes.

§ 2. Lorsque les actions ou parts sont de valeur égale, chacune donne droit à une voix.

Lorsqu'elles sont de valeurs inégales ou que leur valeur n'est pas mentionnée, chacune d'elles confère de plein droit un nombre de voix proportionnel à la partie du capital qu'elle représente, en comptant pour une voix l'action ou la part représentant la quotité la plus faible; il n'est pas tenu compte des fractions de voix, excepté dans les cas prévus à l'article 71.

L'exercice du droit de vote afférent aux actions sur lesquelles les versements n'ont pas été opérés est suspendu aussi longtemps que ces versements, régulièrement appelés et exigibles, n'auront pas été effectués.

§ 3. Les procès-verbaux des assemblées générales sont signés par les membres du bureau et par les actionnaires qui le demandent; les expéditions à délivrer aux tiers sont signées par la majorité des administrateurs et des commissaires.

Il est tenu à chaque assemblée une liste des présences.

Pour les sociétés ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne, à la demande de l'actionnaire, il n'est pas fait mention a la liste des présences du nom des personnes physiques qui ont déposé des titres représentatifs ou non du capital, conférant le droit de vote, lorsque les droits de vote afférents à ces titres atteignent une quotité inférieure à 0,1 p.c. du total des droits de vote existant au moment où la convocation est envoyée ou rendue publique conformément à l'article 73.

Lorsqu'il est fait application de l'alinéa précédent, les actions de l'actionnaire précité sont identifiées conformément à l'article 41, § 1er, alinea 3, par un numéro d'ordre.

Le Roi peut, par arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres, augmenter ce pourcentage jusqu'à un maximum de 0,5 p.c.

Pour l'application des alinéas précédents, sont ajoutés aux titres détenus, les titres détenus :

a) par un tiers agissant en son nom propre, mais pour le compte des actionnaires visés aux alinéas précédents;

b) par une personne physique ou morale liée aux actionnaires visés aux alinéas précédents;

c) par un tiers agissant en son nom propre, mais pour le compte d'une personne physique ou morale liée aux actionnaires visés aux alinéas précédents;

d) par des personnes agissant de concert.

Par personnes agissant de concert, il faut entendre les personnes entre lesquelles existe un accord ayant pour objet ou pour effet l'adoption par les parties d'un comportement parallèle en ce qui concerne la possession, l'acquisition ou la cession des titres.

Sont présumées, sauf preuve contraire, agir de concert les personnes :

a) qui ont conclu des conventions comportant un blocage des titres, un agrément ou mécanisme similaire pour la possession, l'acquisition ou la cession de titres;

b) qui ont conclu des conventions comportant des droits de préemption ou des options ou engagements d'achat ou de vente;

c) qui contrôlent conjointement une société détenant une quotité de titres entraînant l'obligation d'une déclaration.

##### Article 74ter. <L 1991-07-18/34, art. 21, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. L'exercice du droit de vote peut faire l'objet de conventions entre actionnaires. Ces conventions ne peuvent toutefois être conclues pour une durée supérieure à cinq ans.

Toutefois, sont nulles :

1° les conventions qui sont contraires aux dispositions du présent titre ou à l'intérêt social;

2° les conventions par lesquelles un actionnaire s'engage à voter conformément aux directives données par la société, par une filiale ou encore par l'un des organes de ces sociétés;

3° les conventions par lesquelles un actionnaire s'engage envers les mêmes sociétés ou les memes organes a approuver les propositions émanant des organes de la société.

§ 2. Les conventions entre actionnaires qui sont contraires aux §§ 2 à 4 de l'article 41 sont nulles.

§ 3. Les votes émis en assemblée générale en vertu des conventions visées aux §§ 1er, deuxième alinéa, et 2 sont nuls. Ces votes entraînent la nullité des décisions prises à moins qu'ils n'aient eu aucune incidence sur la validité du vote intervenu. L'action en nullité se prescrit six mois après le vote.

##### Article 75. (Sous réserve de ce qui est dit aux articles 71 et 219, les statuts déterminent si, et dans quelle mesure, un droit de vote est accordé aux porteurs de titres ne représentant pas le capital exprimé.) <L 10-11-1953, art. 1, § 5>

Ceux-ci ne pourront, en aucun cas, donner droit à plus d'une voix par titre, se voir attribuer dans l'ensemble un nombre de voix supérieur à la moitié de celui attribué à l'assemblée des actions ou parts représentatives du capital exprimé, ni être comptés dans le vote pour un nombre de voix supérieur aux deux tiers du nombre des voix émises par les actions ou parts représentatives du capital exprimé.

Si les votes soumis à la limitation sont émis en sens différents, les réductions s'opèrent proportionnellement; il n'est pas tenu compte des fractions de voix.

(Alinéa 4 abrogé) <L 10-11-1953, art. 1, § 5>

##### Article 76. (Les statuts peuvent prévoir que nul) ne peut prendre part au vote pour un nombre de voix dépassant la cinquième partie du nombre des voix attachées à l'ensemble des titres ou les deux cinquièmes du nombre des voix attachées aux titres représentés. <L 1991-07-18/34, art. 23, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

## § 6. <L 24-03-1978, art. 10> DES INVENTAIRES ET DES COMPTES ANNUELS.

##### Article 77. (Chaque année, les administrateurs dressent un inventaire et établissent les comptes annuels. Ces comptes annuels comprennent le bilan, le compte des résultats ainsi que l'annexe et forment un tout.

Ces documents sont établis conformément à la loi du 17 juillet 1975, relative à la comptabilité et aux comptes annuels des entreprises, et à ses arrêtés d'exécution, dans la mesure où la société y est soumise et conformément aux dispositions légales et réglementaires particulières qui lui sont applicables.

En ce qui concerne les sociétés non soumises à l'alinéa précédent, les amortissements, réductions de valeur, provisions pour risques et charges doivent être faits suivant les règles d'évaluation établies par les administrateurs.) <L 24-03-1978, art. 11>

(Les administrateurs établissent, en outre, un rapport dans lequel ils rendent compte de leur gestion. Ce rapport de gestion comporte un commentaire sur les comptes annuels en vue d'exposer d'une manière fidèle l'évolution des affaires et la situation de la société. Le rapport comporte également des données sur les événements importants survenus après la clôture de l'exercice et, pour autant qu'elles ne sont pas de nature à porter gravement préjudice à la société, des indications sur les circonstances susceptibles d'avoir une influence notable sur le développement de la société. Le rapport contient également des indications relatives aux activités en matière de recherche et de développement. Il comporte, le cas échéant, un expose relatif aux augmentations de capital ou émissions d'obligations convertibles (ou de droits de souscription) décidées au cours de l'exercice social par le conseil d'administration conformément à l'article 33bis, § 2, ou 101ter, § 3. Le rapport de gestion doit contenir, le cas échéant, un commentaire approprié portant sur les conditions et conséquences effectives d'une augmentation de capital ou d'une émission d'obligations convertibles (ou de droits de souscription) effectuée conformément à l'article 34bis, § 3.) (Le rapport contient également, le cas échéant, des indications relatives à l'existence des succursales de la société.) <L 05-12-1984, art. 28, A; **En vigueur :** 12-01-1985> <L 1991-07-18/34, art. 24, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> <L 1995-04-13/50, art. 26, 012; **En vigueur :** 01-07-1996>

(Lorsque la société a acquis ses propres actions ou parts, soit par elle-même, soit par une personne agissant en son nom propre mais pour compte de la société, (ou lorsque ses actions ou parts ont été acquises par une société filiale au sens de l'article 52quinquies, § 1er, alinéa 2, soit par elle-même, soit par une personne agissant en son nom propre mais pour compte de la filiale,) le rapport de gestion est complété au moins par les indications suivantes : <L 1995-04-13/50, art. 26, 012; **En vigueur :** 01-07-1996>

1° la raison des acquisitions;

2° le nombre et la valeur nominale ou, à défaut de valeur nominale, le pair comptable des actions acquises et cédées pendant l'exercice ainsi que la fraction du capital qu'elles représentent;

3° la contrevaleur des actions ou parts acquises ou cédées;

4° le nombre et la valeur nominale ou, à défaut de valeur nominale, le pair comptable de l'ensemble des actions acquises et détenues en portefeuille ainsi que la fraction du capital souscrit qu'elles représentent.) <L 05-12-1984, art. 28, A>

Il est fait annuellement, sur les bénéfices nets, un prélèvement d'un vingtième au moins, affecté à la formation d'un fonds de réserve; ce prélèvement cesse d'être obligatoire lorsque le fonds de réserve a atteint le dixième du capital social.

(L'administration remet les pièces, avec le rapport de gestion, un mois au moins avant l'assemblée générale ordinaire aux commissaires qui doivent faire le rapport visé à l'article 65, alinéa 3 et 4.) <L 05-12-1984, art. 28, B>

(L'alinéa 4 n'est pas applicable aux sociétés qui répondent aux critères prévus à l'article 12, § 2, de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité et aux comptes annuels des entreprises. Les indications visées à l'alinéa 5 doivent toutefois être reprises dans l'annexe aux comptes annuels.) <L 1995-04-13/50, art. 26, 012; **En vigueur :** 01-07-1996>

##### Article 80. Dans les trente jours de leur approbation par l'assemblée, les comptes annuels sont déposés, par les soins des administrateurs, (à la Banque Nationale de Belgique). <L 1991-07-18/34, art. 33, 006; **En vigueur :** 02-01-1992>

Sont deposés en même temps et conformément à l'alinéa précédent :

1° Un document contenant les nom, prénoms, profession et domicile des administrateurs et des commissaires en fonction; (Si les comptes annuels ont été vérifiés et/ou corrigés par un expert-comptable inscrit au tableau des experts-comptables externes de l'Institut des Experts-Comptables ou un reviseur d'entreprises, en application de l'article 82 de la loi du 21 février 1985 relative à la réforme du revisorat d'entreprises, doivent également etre mentionnés les nom, prénoms, profession, domicile de l'expert-comptable externe ou du reviseur et leur numéro de membre auprès de l'Institut des Experts-Comptables ou de l'Institut des Reviseurs d'entreprises. L'administrateur ou le gérant mentionne, si c'est le cas, qu'aucune mission de vérification ou de redressement n'a été confiée à une personne qui n'est ni membre de l'Institut des Experts-Comptables ni membre de l'Institut des Reviseurs d'entreprises.) <L 1991-07-18/34, art. 33, 006; **En vigueur :** 02-01-1992>

2° Un tableau indiquant l'affectation du résultat décidée par l'assemblée générale, si cette affectation ne résulte pas des comptes annuels;

3° La liste prévue à l'article 51;

4° (Un document mentionnant, selon le cas, la date du dépôt des actes visés à l'article 10, § 1er, alinéa 4 ou la date du dépôt du document visé à l'article 12, § 3, alinéa 1er, 2°;) <L 05-12-1984, art. 33, A>

5° (Le rapport des commissaires prévu à l'article 78, 4°) <L 21-02-1985, art. 30, C, 2>

6° Un document indiquant, sauf si ces renseignements font déjà l'objet d'une mention distincte dans les comptes annuels :

a) Le montant, à la date de clôture de ceux-ci, des dettes ou de la partie des dettes garanties par les pouvoir publics belges;

b) Le montant, à cette même date, des dettes exigibles, que des délais de paiement aient ou non été obtenus, envers des administrations fiscales et envers l'Office national de sécurité sociale;

c) Le montant afférent à l'exercice clôturé, des subsides en capitaux ou en intérêts payés ou alloués par des pouvoirs ou institutions publics.

7° (un document comprenant les indications prévues par l'article 77, alinéas 4 et 5. Toute personne s'adressant au siège de la société peut prendre connaissance du rapport de gestion et en obtenir gratuitement, même par correspondance, copie intégrale.) <L 1991-07-18/34, art. 33, 006; **En vigueur :** 02-01-1992>

(L'alinéa 2, 7°, n'est pas applicable aux sociétes qui répondent aux critères prévus à l'article 12, § 2, de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité et aux comptes annuels des entreprises.

Le Roi détermine les conditions et les modalités du dépôt des documents vises aux alinéas 1er et 2 ainsi que le montant et les modes de paiement des frais de publicité.

Il détermine à quelles conditions cette formalité peut s'effectuer autrement que par le dépôt de documents de papier.

Le dépôt n'est accepté que si les dispositions arretées en exécution de l'alinéa 4 sont respectées. Sauf avis contraire adressé à la société par la Banque Nationale de Belgique dans les huit jours ouvrables qui suivent la date de réception des documents, le dépôt est considéré comme accepté à la date du dépôt.

Dans les quinze jours ouvrables qui suivent l'acceptation du dépôt, celui-ci fait l'objet d'une mention dans un recueil établi par la Banque Nationale de Belgique sur un support et selon les modalités que le Roi détermine. Le recueil est publié aux annexes du Moniteur belge. L'article 10, § 4, s'applique.

Le texte de cette mention est adressé par la Banque Nationale de Belgique au greffe du tribunal de commerce où est tenu le dossier de la société visé à l'article 10, § 2, pour y être versé. L'article 12, § 3, alinéa 2, n'est pas applicable au dépôt de ce document au dossier.

Si les controles arithmétiques et logiques effectués par la Banque Nationale de Belgique, dont la liste est préalablement publiée par elle, révèlent des erreurs dans les comptes annuels déposés, elle en informe la société et, le cas échéant, son commissaire. S'il ressort de cette information que, de l'avis de la Banque Nationale de Belgique, les comptes annuels déposés contiennent des erreurs substantielles, la société procède à un dépôt rectificatif dans un délai de deux mois à dater de l'envoi de la liste d'erreurs.) <L 1991-07-18/34, art. 33, 006; **En vigueur :** 02-01-1992>

##### Article 80bis. <L 05-12-1984, art. 34> Lorsque, en plus de la publicité prescrite par l'article 80, la société procède par d'autres voies à la diffusion intégrale de ses comptes annuels ou du rapport de gestion, leur forme et leur contenu doivent être identiques à ceux des documents qui ont fait l'objet du rapport des commissaires (...). Ils doivent être accompagnés du texte de ce rapport. Si les commissaires (...) ont attesté les comptes annuels sans formuler de réserves, le texte de leur rapport peut être remplacé par leur attestation. <L 21-02-1985, art. 30, D, 1 et 2>

Sans préjudice des articles 78, 79 et 80, les comptes annuels peuvent faire l'objet d'une version abrégée pour autant que celle-ci n'altère pas l'image du patrimoine, de la situation financière et des résultats de la société. En ce cas, il est fait mention qu'il s'agit d'une version abrégée et il est fait référence à la publication effectuée en vertu de la loi. Si les comptes annuels n'ont pas encore été déposés au greffe, il en est fait mention. Ni le rapport, ni l'attestation des commissaires ou, le cas échéant, des commissaires-réviseurs, ne peut accompagner ces comptes annuels abrégés : il doit toutefois être précisé si l'attestation des comptes annuels établie par les commissaires et, le cas échéant, par les commissaires-réviseurs a été donnée avec ou sans réserve, ou si elle a été refusée.

##### Article 96. Les dispositions du premier alinéa de l'article 74 relatives aux délibérations, aux votes ainsi que les dispositions des statuts relatives aux formalités nécessaires pour y être admis, et aux procès-verbaux des assemblées générales d'actionnaires, sont applicables aux assemblées générales des obligataires.

##### Article 101bis. <L 23-07-1962, art. 1> (Les sociétés peuvent émettre des obligations convertibles en actions ou des droits de souscription.) <L 1991-07-18/34, art. 39, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

(Alinéa 2 abrogé) <L 1991-07-18/34, art. 39, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

(Les obligations convertibles doivent être entièrement libérées. La période pendant laquelle elles pourront être converties ne peut excéder dix ans à dater de leur émission. La même période est applicable pour l'exercice des droits de souscription.) <L 1991-07-18/34, art. 39, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

(Une société filiale peut émettre des obligations assorties d'un droit de souscription portant sur des actions à émettre par la société mère. Dans ce cas, l'émission d'obligations doit être autorisée, par la société filiale et l'émission d'actions doit faire l'objet d'une autorisation par la société mère.) <L 1991-07-18/34, art. 39, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

##### Article 101quater. <L 05-12-1984, art. 37> L'article 34bis est applicable à l'émission d'obligations convertibles ou assorties d'un droit de souscription, mais non à la conversion du titre et à l'exercice du droit de souscription.

##### Article 101quinquies. <L 23-07-1962, art. 1> A partir de l'émission des obligations convertibles ou avec droit de souscription et jusqu'a la fin de la période de conversion ou de l'exercice du droit de souscription, la société ne peut sauf dans le cas prévu à l'article 101sexies et dans ceux qui seraient spécialement prévus dans les conditions de l'émission, effectuer aucune opération dont l'effet serait de réduire les avantages attribués aux obligataires ou aux titulaires de droit de souscription par les conditions d'émission ou par la loi.

##### Article 101sexies. <L 05-12-1984, art. 38> En cas d'augmentation du capital social par apports en numéraire, les titulaires d'obligations convertibles ou assorties d'un droit de souscription peuvent, nonobstant toute disposition contraire des statuts ou des conditions d'émission, obtenir la conversion de leurs titres ou exercer leur droit de souscription et participer éventuellement à la nouvelle émission en qualité d'actionnaires, dans la mesure où ce droit appartient aux actionnaires anciens.

##### Article 120quinquies. <L 1991-07-18/34, art. 27, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> Les dispositions de l'article 29, § 6, relatives à la souscription d'actions propres dans les sociétés anonymes sont applicables.

##### Article 122bis. <L 05-12-1984, art. 47> § 1er. Les parts à souscrire en numéraire doivent être offertes par préférence aux associés proportionnellement à la partie du capital que représentent leurs parts.

Le droit du souscription peut être exercé pendant un délai qui ne peut être inférieur à quinze jours à dater de l'ouverture de la souscription. Le délai est fixé par l'assemblée générale.

L'ouverture de la souscription ainsi que son délai d'exercice sont annoncés par un avis porté à la connaissance des associés par lettre recommandée.

§ 2. Les parts qui n'ont pas été souscrites conformément au § 1er ne peuvent l'être que par les personnes indiquées à l'article 126, alinéa 2, sauf l'agrément de la moitié au moins des associés possédant au moins trois quarts du capital.

##### Article 124bis. (Inséré) <L 18-07-1991, art. 29>

##### Article 131. La (société privée à responsabilité limitée) ne peut contracter d'emprunt par voie d'émission d'obligations. <L 15-07-1985, art. 1>

##### Article 132bis. <L 1991-07-18/34, art. 31, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> Les articles 66bis, 66ter et 66quater relatifs à l'action sociale en responsabilité contre les administrateurs dans les sociétés anonymes sont applicables.

Toutefois, par dérogation à l'article 66bis, § 2, alinéa 2, l'action minoritaire peut être intentée pour le compte de la société par un ou plusieurs associés possédant, au jour de l'assemblée générale qui s'est prononcée sur la décharge des gérants, des parts auxquelles sont attachés au moins 10 p.c. des voix attachées à l'ensemble des parts existant à ce jour.

##### Article 136. (L'assemblée générale des associés délibère suivant les règles prévues aux articles 70, 70bis, 70ter, 73, 74, § 1er, alinéa 1er, 74bis, § 1er, et § 3, alinéa 1er, 74ter et 76 sur les sociétés anonymes.) <L 1991-07-18/34, art. 26, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

Toutefois, l'article 76 n'est pas applicable à l'assemblée génerale des associés qui délibère de l'acquisition des parts de la société conformément a l'article 128bis, § 1er.) <L 06-01-1958, art. 6> <L 05-12-1984, art. 49> <L 15-07-1985, art. 11>

##### Article 177bis. <L 24-03-1978, art. 34> La Banque nationale de Belgique est chargée de délivrer copie, sous la forme déterminée par le Roi, à ceux qui lui en font la demande, même par correspondance, soit de l'ensemble des documents visés à l'article 80, alinéas 1er et 2, qui lui ont été transmis en application de l'alinéa 3 du même article, soit des documents visés à l'article 80, alinéas 1er et 2, relatifs à des sociétés nommément désignées et à des années déterminées, qui lui ont été transmis en application de l'alinéa 3 du même article.

Le Roi détermine le montant des frais à acquitter à la Banque nationale de Belgique pour l'obtention des copies visées à l'alinéa précédent.

##### Article 177ter. <L 24-03-1978, art. 35> L'Institut national de Statistique transmet sans frais à la Banque nationale de Belgique, sur demande de celle-ci, les comptes annuels et autres documents comptables dont la communication à l'Institut national de Statistique serait imposée en exécution de la loi du 4 juillet 1962 autorisant le Gouvernement à procéder à des investigations statistiques et autres sur la situation démographique, économique et sociale du pays.

La Banque nationale de Belgique est habilitée à établir et à publier, selon les modalités déterminées par le Roi, des statistiques globales et anonymes relatives à tout ou partie des éléments contenus dans les documents qui lui sont transmis en application de l'article 80, alinéa 3, et de l'alinéa 1er du présent article.

##### Article 177quinquies. <L 24-03-1978, art. 37> § 1er. Dans les lois où les mots "compte de profits et pertes" et "compte de pertes et profits" sont employés à propos des sociétés commerciales ou à forme commerciale ou des organismes publics dont les engagements sont réputés commerciaux par la loi, ces mots sont remplacés par les mots "compte de résultats".

§ 2. La publication au Moniteur belge ou aux annexes du Moniteur belge de bilans, de comptes de resultats, d'annexes à ces états et de comptes consolidés de sociétés ou d'entreprises commerciales ou à forme commerciale ou d'organismes publics dont les engagements sont réputés commerciaux par la loi, imposée ou prévue par des dispositions autres que les lois coordonnées sur les sociétés commerciales, est remplacée par leur dépôt au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 80, alinéa 1er.

(Les alinéas 2, 3 et 4 dudit article 80 sont applicables en ce cas.) <L 05-12-1984, art. 63>

##### Article 191. Le tribunal de commerce peut, dans des circonstances exceptionnelles, sur requete d'actionnaires ou de coopérants possédant le cinquième des intérêts sociaux, signifiée avec assignation à la société, nommer un ou plusieurs commissionnaires ayant pour mission de vérifier les livres et comptes de la société.

Il entend les parties en chambre du conseil et statue en audience publique.

Le jugement précisera les points sur lesquels portera l'investigation et fixera la consignation préalable à effectuer pour le payement des frais; ces frais pourront être compris dans ceux de l'instance auxquels donneraient lieu les faits constatés.

Le rapport sera déposé au greffe.

##### Article 200. Seront punis d'une amende de 50 à 10 000 francs :

Ceux qui, en se présentant comme propriétaires d'actions ou d'obligations qui ne leur appartiennent pas, ont, dans une société constituée sous l'empire de la présente loi, pris part au vote dans une assemblée générale d'actionnaires ou d'obligataires;

Ceux qui ont remis les actions ou les obligations pour en faire l'usage ci-dessus prévu.

##### Article 206. Seront punis des mêmes peines tous ceux qui, comme administrateurs, commissaires, gérants ou membres du comité de surveillance, (auront contrevenu à l'article 52bis l'article 52quater, ce dernier en tant qu'il se réfère à l'article 52bis); (ou auront contrevenu à l'art. 128bis et à l'article 128quater, ce dernier en tant qu'il se réfère à l'article 128bis); fait, par un moyen quelconque, aux frais de la société, des versements sur les actions ou admis comme faits des versements qui ne sont pas effectués réellement de la manière et aux époques prescrites. <L 05-12-1984, art. 68> <L 15-07-1985, art. 14>

(Seront punis des mêmes peines tous ceux qui auront contrevenu à l'article 29, § 6, ou à l'article 52ter.) <L 1991-07-18/34, art. 47, 006; **En vigueur :** 05-08-1991>

##### Article 219. <L 1991-07-18/34, art. 49, 006; **En vigueur :** 05-08-1991> § 1. L'article 52sexies, § 2, est applicable aux actions détenues lors de l'entrée en vigueur de la loi du ... par une société anonyme ayant son siège social en Belgique ou aux actions d'une telle société qui sont détenues par une société lors de l'entrée en vigueur de la loi du ..., lorsque les droits de vote qui y sont attachés représentent plus de 10 p.c. de l'ensemble des voix attachées aux titres émis à cette date.

§ 2. Lorsque des participations réciproques au sens de l'article 52sexies existent au moment de l'entrée en vigueur de la loi du ... , les sociétés concernées prennent de commun accord les dispositions nécessaires pour que l'une d'elles au moins réduise sa participation dans l'autre à 10 p.c. au plus.

A défaut d'accord, les sociétés concernées doivent chacune ramener leur participation à 10 p.c. au plus dans un délai d'un an à compter de l'entrée en vigueur de la loi du ...

A défaut d'aliénation régulière dans les délais prescrits ci-dessus, les droits de vote attachés aux actions ou parts bénéficiaires qui doivent être aliénées sont suspendus.

§ 3. Lorsque les participations au sens de l'article 52quinquies, §§ 1er et 4, existent au moment de l'entrée en vigueur de la loi du ..., les sociétés concernées prennent de commun accord et dans un délai d'un an les mesures nécessaires pour se conformer à ces dispositions. A défaut d'accord entre les sociétés concernées sur ces mesures, cette aliénation doit avoir lieu proportionnellement au nombre de droits de vote attachés aux titres en possession de chacune des sociétés concernées.

A défaut d'aliénation régulière dans les délais prescrits ci-dessus, les droits de vote attachés aux actions ou parts bénéficiaires qui doivent être aliénées sont suspendus.

La société qui, à la date de l'entrée en vigueur de la loi du ..., est une société filiale d'une autre société, notifie à cette dernière dans un délai de six mois à compter de la date d'entrée en vigueur susmentionnée le nombre et la nature des titres avecx droit de vote émis par cette dernière et qui sont en sa possession, de même que toute modification intervenant dans ce potrefeuille de titres.

§ 4. Par dérogation aux §§ 2 et 3, les pourcentages des participations visés aux articles 52quinquies et 52sexies, et calculés conformément à la loi du 2 mars 1989 relative à la publicité des participations importantes dans les sociétés cotées en bourse et réglementant les offres publiques d'acquisition, existant entre sociétés ayant fait ou faisant appel public à l'épargne, ne font pas l'objet de réductions prévues aux articles 52quinquies et 52sexies, à la condition que ces participations soient nées avant la date du dépôt du projet de loi et pour autant qu'elles aient été communiquées à la Commission bancaire et financière.

##### Article 2. La loi reconnaît comme sociétés commerciales :

- La société en nom collectif;

- La société en commandite simple;

- La société anonyme;

- La société en commandite par actions;

- (La société privée à responsabilité limitée); <L 15-07-1985, art. 1er>

- (La société coopérative à responsabilité limitée; la société coopérative à responsabilité illimitée) <L 1991-07-20/31, art. 160, 007; **En vigueur :** 01-11-1991>

- (Abrogé) <L 14-03-1962, art. 2>

Chacune d'elles constitue une individualité juridique distincte de celle des associés.

##### Article 4. Les sociétés en nom collectif, les sociétés en commandite simple et les sociétés coopératives sont, à peine de nullité, formées par des actes spéciaux, publics ou sous signature privée, en se conformant, dans ce dernier cas, à l'article 1325 du Code civil. Il suffit de deux originaux pour les sociétés coopératives.

La société anonyme, (les sociétés privées à responsabilité limitée) et les sociétés en commandite par actions sont, à peine de nullité, constituées par des actes publics.) <L 15-07-1985, art. 1>

(Alinéa 3 abrogé) <L 06-03-1973, art. 1>

##### Article 7. L'extrait contient :

a) Pour les sociétés en nom collectif et en commandite simple :

La désignation précise des associés solidaires;

La raison de commerce de la société;

La désignation des associés ayant la gestion et la signature sociale;

L'indication des valeurs fournies ou à fournir en commandite;

La désignation précise des commanditaires qui doivent fournir des valeurs, avec l'indication des obligations de chacun;

L'époque où la société doit commencer et celle où elle doit finir.

b) (Pour les sociétés privées à responsabilité limitée) ainsi que pour les sociétés coopératives :) <L 24-03-1978, art. 2, § 1> <15-07-1985, art. 1>

1° La désignation précise des associés;

2° La raison sociale ou la dénomination de la société;

3° Son siège social;

4° L'objet de la société;

5° (Le montant du capital social et, pour les sociétés coopératives, la part fixe du capital social) <L 1991-07-20/31, art. 163, 007; **En vigueur :** 01-11-1991>;

6° La manière dont le fonds social est formé ainsi que, le cas échéant, pour les (sociétés privées à responsabilité limitée), les conclusions du rapport du réviseur d'entreprise, prévues (à l'article 121, 12°;) <L 15-07-1985, art. 1> <L 015-12-1984, art. 1>

7° L'époque où la société doit commencer ainsi que sa durée (lorsqu'elle n'est pas illimitée;) <L 05-12-1984, art. 1>

8° (La désignation des personnes autorisées à administrer et à engager la société, l'étendue de leurs pouvoirs et la manière de les exercer, soit en agissant seules, soit conjointement ou en collège;) <L 24-03-1978, art. 2, § 3>

9° Le début et la fin de chaque exercice social;

10° Eventuellement, les jour et heure de l'assemblée ordinaire des associés appelée à statuer sur l'approbation des bilans.

(11° Le régime de responsabilité des associés de la coopérative en ce qui concerne les dettes sociales) <L 1991-07-20/31, art. 163, 007; **En vigueur :** 01-11-1991>

##### Article 141. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> § 1. La société coopérative est celle qui se compose d'associés dont le nombre et les apports sont variables.

En dehors des parts représentant les apports, il ne peut être créé aucune autre espèce de titres qui représentent des droits sociaux ou qui donnent droit à une part des bénéfices, sous quelque dénomination que ce soit.

§ 2. Il y a deux formes de société coopérative : la sociéte coopérative à responsabilité illimitée et solidaire et la société coopérative à responsabilité limitée. Les statuts précisent celle de ces deux formes que les associés adoptent.

§ 3. Lorsque les statuts d'une societé coopérative à responsabilité limitée ou illimitée reproduisent la règle statutaire selon laquelle les associés ont une voix égale, et d'autre part la règle selon laquelle les bénéfices et les pertes se partagent chaque année par moitié par parts égales entre les associés et par moitié à raison de leur mise, la dénomination de la société doit impérativement préciser qu'elle est une société coopérative de participation. En cas de non-respect de cette stipulation dans le fonctionnement effectif de la société ou lorsque celle-ci continue à être dénommée coopérative de participation alors que, suite à une modification, les statuts ne reproduisent plus ces règles, toute personne intéressée peut demander au tribunal la dissolution de la société.

§ 4. Lorsque la société coopérative est à responsabilité illimitée, les associés répondent personnellement et solidairement des dettes sociales; lorsqu'elle est à responsabilité limitée, les associés ne sont passibles des dettes sociales que jusqu'à concurrence de leurs apports.

Les statuts ne font aucune distinction entre les associés du point de vue de leur responsabilité.

##### Article 141bis. <L 05-12-1984, art. 54> La société ne peut souscrire ses propres parts, ni directement, ni par personne agissant en son nom propre mais pour compte de la société. Dans ce dernier cas, le souscripteur est considéré comme ayant souscrit pour son propre compte.

Les comparants à l'acte constitutif et, en cas d'augmentation du capital, les administrateurs de la société sont tenus solidairement de la libération des parts souscrites en violation de l'alinéa précédent.

##### Article 142. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> § 1. Les parts sont cessibles à des associés dans les conditions prévues par les statuts.

Elles ne peuvent être cédées ou transmises à des tiers si ce n'est à ceux nominalement désignés dans les statuts ou faisant partie de catégories que ceux-ci déterminent et qui remplissent les conditions requises par la loi ou les statuts pour être associé. En ce cas, l'agrement de l'organe compétent pour statuer sur l'admission des associés est requis.

Néanmoins, les parts représentant les apports effectifs ne consistant pas en numéraire ne peuvent être cédées que dix jours après le dépôt du deuxième bilan annuel qui suit leur création. Mention de leur nature, de la date de leur création et de leur incessibilité temporaire sera faite sur les certificats et au registre prescrit par l'article 147.

§ 2. La société ne peut souscrire ses propres parts ni directement, ni par une société filiale, ni par une personne agissant en son nom propre mais pour compte de la société ou de la société filiale.

La personne qui a souscrit en son nom propre mais pour le compte de la société ou de la société filiale est considérée comme ayant souscrit pour son propre compte.

Tous les droits afférents aux actions souscrites par la societé ou sa filiale sont suspendus, tant que ces actions n'ont pas été aliénées.

##### Article 143. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> La société coopérative n'existe pas sous une raison sociale; elle est qualifiée par une dénomination particulière. La société doit être composée de trois personnes au moins.

Elle est administrée par un ou par plusieurs mandataires, associés ou non.

##### Article 144. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> L'acte constitutif doit déterminer les points suivants :

1° la forme de la société coopérative; la dénomination de la société; son siège;

2° l'objet de la société;

3° la désignation précise des associés;

4° la désignation des apports et le montant de la part fixe du capital.

Outre les cas de violation de l'article 4, les seuls cas de nullité de la société coopérative sont les suivants :

1° si l'objet social est illicite ou contraire à l'ordre public;

2° si l'acte constitutif ne contient pas d'indication sur les points énumerés au premier alinéa;

3° si la société ne comprend pas au moins trois fondateurs valablement engagés.

Si les clauses de l'acte constitutif déterminant la répartition des bénéfices ou des pertes sont contraires à l'article 1855 du Code civil, ces clauses sont réputées non écrites.

##### Article 145. L'acte indiquera, en outre :

1° La durée de la société (...); <L 05-12-1984, art. 56>

2° Les conditions d'admission, de démission et d'exclusion des associés et les conditions de retrait de versements;

3° Comment et par qui les affaires sociales seront administrées et contrôlées, et s'il y a lieu, le mode de nomination et de révocation du gérant, des administrateurs et des commissaires, l'étendue de leur pouvoir et la durée de leur mandat;

4° Les droits des associés, le mode de convocation, la majorité requise pour la validité des délibérations, le mode de votation;

5° La répartition des bénéfices et des pertes;

6° L'étendue de la responsabilité des associés, s'ils sont tenus des engagements de la société solidairement ou divisément, sur tout leur patrimoine ou jusqu'à concurrence d'une somme déterminée seulement.

##### Article 146. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> A défaut de disposition sur les points indiqués en l'article précédent, ils seront réglés comme suit :

1° la société est constituée pour une durée illimitée. L'article 102 lui est également applicable;

2° les associes peuvent se retirer de la société; ils ne peuvent en être exclus que selon les règles prévues à l'article 152, § 1er, premier alinéa; l'assemblée générale prononce les exclusions et les admissions et autorise les retraits de versements;

3° la société est gérée par un administrateur;

4° tous les associés peuvent voter dans l'assemblée générale; chaque part donne droit à une voix; les convocations se font au moins quinze jours avant l'assemblée générale, par lettre recommandee, signée par les administrateurs;

5° l'assemblée générale décide de l'affectation des benefices et des pertes.

##### Article 146bis. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Si, lors de la constitution ou d'une modification des statuts, on opte pour les règles suivantes :

1° tous les associés peuvent voter dans l'assemblée générale; ils ont voix égale; les convocations se font par lettre recommandée, signée de l'administration;

2° les bénéfices et les pertes se partagent chaque année, par moitié par parts égales entre les associés et par moitié à raison de leur mise,

cette société doit prendre impérativement la dénomination " Coopérative de participation " conformément à l'article 141, § 3.

##### Article 147. Toute société coopérative doit tenir un registre contenant à sa première page l'acte constitutif de la société et indiquant à la suite de cet acte :

1° les noms, professions et demeures des sociétaires;

2° la date de leur admission, de leur démission ou de leur exclusion;

3° le compte des sommes versées ou retirées par chacun d'eux.

Ce livre sera coté, paraphé et visé, soit par un des juges du tribunal de commerce, soit par le bourgmestre de la commune, et sans frais.

Le paraphe pourra être remplacé par le sceau du tribunal ou de l'administration communale.

La mention des retraits de mise est signée par le sociétaire qui les a opérées.

## § 2. DES CHANGEMENTS DANS LE PERSONNEL ET DU FONDS SOCIAL.

##### Article 148. L'admission des sociétaires est constatée par l'apposition de leur signature, précédée de la date, en regard de leur nom, sur le registre de la société.

##### Article 149. Lorsque les statuts donnent aux associés le droit de se retirer, ils ne peuvent donner leur démission que dans les six premiers mois de l'année sociale.

##### Article 150. La démission est constatée par la mention du fait sur le titre de l'associé et sur le registre de la société, en marge du nom du démissionnaire.

Ces mentions sont datées et signées par l'associé et par celui qui a la gestion et la signature sociale.

##### Article 151. Si le gérant refuse de constater la démission, elle est reçue au greffe de la justice de paix du siège social.

Le greffier en dresse procès-verbal et en donne connaissance à la société par lettre recommandée, envoyée dans les vingt-quatre heures.

(Alinéa 3 abrogé) <AR64 30-11-1939> <AREG 26-06-1947>

##### Article 152. L'exclusion de la société résulte d'un procès-verbal dressé et signé par le gérant. Ce procès-verbal relate les faits établissant que l'exclusion a été prononcée conformément aux statuts : il est transcrit sur le registre des membres de la sociéte et copie conforme en est adressée au sociétaire exclu, dans les deux jours, par lettre recommandée.

##### Article 153. L'associé démissionnaire ou exclu ne peut provoquer la liquidation de la société; il a droit à recevoir sa part telle qu'elle résultera du bilan de l'année sociale pendant laquelle la démission a été donnée ou l'exclusion prononcée.

##### Article 154. En cas de décès, de faillite, de déconfiture ou d'interdiction d'un associé, ses héritiers, créanciers ou représentants recouvrent sa part de la manière déterminée par l'article 153.

Ils ne peuvent provoquer la liquidation de la société.

##### Article 155. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Tout sociétaire démissionnaire ou exclu reste personnellement tenu dans les limites où il s'est engagé et pendant cinq ans, à partir de sa démission ou de son exclusion, sauf le cas de prescription plus courte établie par la loi, de tous les engagements contractés avant la fin de l'année dans laquelle sa retraite a été publiée.

##### Article 156. Les droits de chaque associé sont représentés par un titre nominatif, qui porte la dénomination de la société, le nom, prénoms, qualité et demeure du titulaire, la date de son admission, le tout signé par le titulaire et par celui qui a la gestion et la signature sociale.

Il mentionne, par ordre de date, les versements et les retraits de sommes par le titulaire. Ces annotations sont, selon le cas, signées par le representant de la société ou par le titulaire et valent quittance.

Il contient les statuts de la société.

(Alinéa 4 abrogé) <AR64 30-11-1939> <AREG 26-06-1947>

##### Article 157. Les créanciers personnels de l'associé ne peuvent saisir que les intérêts et dividendes lui revenant et la part qui lui sera attribuée à la dissolution de la société.

## § 3. DES MESURES DANS L'INTERET DES TIERS.

##### Article 158. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Sont applicables aux sociétés coopératives à responsabilité limitée :

1° l'article 62;

2° l'article 63ter;

3° (supprimé) <L 1993-06-29/30, art. 6, 008; **En vigueur :** 01-10-1993>

4° l'article 77, alineas 1er à 4, 6 et 7;

5° l'article 77bis;

6° l'article 78, à l'exception de l'alinéa 1er, 3°;

7° l'article 79;

8° l'article 80, à l'exception de l'alinéa 2, 3°;

9° l'article 80bis;

10° l'article 132bis.

##### Article 159. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Dans tous les actes, factures, annonces, publications et autres pièces émanant des sociétés coopératives, on doit trouver la dénomination sociale précédée ou suivie immédiatement et de facon lisible, selon le cas :

a) des mots, " societé coopérative " ou des initiales " S.C. ";

b) des mots, " société coopérative à responsabilité illimitée et solidaire " ou des initiales " S.C.R.I.S. ";

c) ou, suivant le cas, des mots " sociéte civile ayant emprunte la forme d'une société coopérative à responsabilité limitée " ou " société civile ayant emprunté la forme d'une société coopérative a responsabilité illimitée et solidaire ".

Dans l'hypothèse prévue à l'article 141, § 3, les mots " ou initiales dont il est question à l'alinéa précédent " doivent être suivis des mots " coopérative de participation ".

##### Article 160. Toute personne qui interviendra pour une société coopérative dans un acte où la prescription de l'article précédent ne sera pas remplie, pourra, suivant les circonstances, être déclarée personnellement responsable des engagements qui y sont pris par la société.

##### Article 161. (Abrogé) <L 24-03-1978, art. 20>

##### Article 162. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Dans les huit jours de leur nomination, les gérants doivent déposer au greffe du tribunal de commerce un extrait de l'acte constatant leur pouvoir et portant leur signature.

##### Article 163. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Le public est admis à prendre gratuitement connaissance des listes des membres et des actes conférant la gérance. Chacun peut en demander copie moyennant payement des frais de greffe.

##### Article 164. Le public est admis à prendre gratuitement connaissance des listes des membres, (et des actes conférant la gérance). Chacun peut en demander copie, (...) moyennant payement des frais de greffe. <L 24-03-1978, art. 23>

##### Article 166. La transformation d'une société en nom collectif en une société d'une autre forme requiert l'accord unanime des associés.

Elle est décidée après l'établissement d'un état résumant la situation active et passive de la société, arrêté à une date ne remontant pas à plus de trois mois et indiquant quel sera le capital social de la société après sa transformation. Ce capital ne pourra être supérieur à l'actif net tel qu'il résulte de l'état précité.

Un reviseur d'entreprises désigné par les associés fait rapport sur cet état et indique notamment s'il traduit d'une manière complète, fidèle et correcte la situation de la société.

##### Article 167. La proposition de transformation d'une société en commandite simple, d'une société anonyme, d'une société en commandite par actions, d'une (société privée à responsabilité limitée) ou d'une société coopérative en une société d'une autre forme fait l'objet d'un rapport justificatif établi par les gérants ou le conseil d'administration et annoncé dans l'ordre du jour de l'assemblée appelée à statuer. A ce rapport est joint un état résumant la situation active et passive de la société, arrêté à une date ne remontant pas à plus de trois mois. Le commissaire-reviseur ou, à défaut, un reviseur d'entreprises désigné, selon le cas, par les gérants ou le conseil d'administration fait rapport sur cet état et indique notamment s'il traduit d'une manière complète, fidèle et correcte la situation de la société. Si l'actif social net est inférieur au capital social repris dans l'état précité, le rapport mentionnera en conclusion le montant de la différence. <L 15-07-1985, art. 1>

Une copie de ces rapports ainsi que le projet de modifications aux statuts sont annexés à la convocation des associés en nom. Ils sont également transmis sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement, sur la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire de ces documents.

##### Article 168. § 1er. La transformation d'une société constituée sous l'une des formes visées à l'article 167 en une société d'une autre forme est, sans préjudice des dispositions spéciales prévues ci-après, décidée par l'assemblée générale des associés aux conditions de présence et de majorité fixées par l'article 70bis, alinéas 3, 5 et 6.

Dans les sociétés en commandite simple et dans les sociétés coopératives, le droit de voie des associés est proportionnel à leur part dans l'avoir social (à l'exception des sociétés coopératives qui sont visées à l'article 141, § 3, al. 1) et le quorum de présence se calcule par rapport à l'avoir social.<L 1991-07-20/31, art. 172, 007; **En vigueur :** 01-11-1991>

§ 2. La transformation d'une société en commandite simple ou d'une société en commandite par actions, requiert en outre l'accord unanime des associés commandités.

§ 3. S'il existe plusieurs catégories d'actions ou de parts et si la transformation entraîne une modification de leurs droits respectifs, les dispositions de l'article 71 A, à l'exception de l'alinéa 2 et du 1° de l'alinéa 3, sont applicables. L'assemblée générale ne pourra toutefois valablement délibérer que si elle réunit dans chaque catégorie les conditions de présence et de majorité fixées par l'article 70bis, alinéas 3, 5 et 6.

§ 4. Si la forme nouvelle adoptée par la société est celle de la société en nom collectif ou de la société en commandite simple, la décision doit recueillir l'accord de tous les associés.

Si la forme nouvelle est celle de la société en commandite par actions, l'accord des associés désignés en qualité de commandités est requis.

En cas de transformation en société anonyme d'une société en commandite par actions ou d'une société coopérative, les dispositions de l'article 70bis, alinéa 4, sont applicables.

(En cas de transformation en société coopérative à responsabilité illimitée d'une société en commandite simple, d'une société en commandite par actions, d'une société privée à responsabilité limitée ou d'une société anonyme, l'accord unanime des associés est requis). <L 1991-07-20/31, art. 172, 007; **En vigueur :** 01-11-1991>

§ 5. La transformation requiert, en tous cas, l'accord unanime des associés si la société n'existe pas depuis deux ans au moins ou si les statuts prévoient qu'elle ne pourra adopter une autre forme. Une telle clause des statuts ne peut être modifiée que dans les mêmes conditions.

Si les statuts prévoient que la cession des parts ou actions est subordonnée à l'approbation de l'assemblée géne»rale délibérant dans des conditions de présence et de majorité plus rigoureuses que celles prescrites au § 1er, la transformation ne peut être décidée qu'à ces conditions.

§ 6. Dans les sociétés coopératives chaque associé a la faculté, nonobstant toute disposition contraire des statuts, de démissionner à tout moment au cours de l'exercice social et sans avoir à satisfaire à aucune autre condition, dès la convocation de l'assemblée générale appelée à décider la transformation de la société. La démission doit être notifiée à la société par lettre recommandée à la poste déposée cinq jours au moins avant la date de l'assemblée. Elle n'aura d'effet que si la proposition de transformation est adoptée.

Les convocations à l'assemblée reproduisent le texte de la présente disposition.

##### Article 169. Immédiatement après la décision de transformation, les statuts de la société sous sa forme nouvelle, y compris les clauses qui modifieraient son objet social, sont arrêtés aux mêmes conditions de présence et de majorité que celles requises pour la transformation.

A défaut, la décision de transformation reste sans effet.

##### Article 170. Toute transformation est, à peine de nullité constatée par un acte authentique.

Celui-ci reproduit la conclusion du rapport établi par le commissaire-reviseur ou par le reviseur conformément aux articles 166 et 167.

(L'acte de transformation et les statuts sont publiés simultanément conformément à l'article 10, § 1er, alinéas 1 et 2, §§ 2 et 3. L'acte de transformation est publié en entier; les statuts le sont par extrait conformément aux articles 6 à 9) <L 24-03-1978, art. 24>

Les mandats authentiques ou privés sont, ainsi que le rapport du commissaire reviseur ou du reviseur, déposés en expédition ou en original en même temps que l'acte auquel ils se rapportent. Chacun pourra en prendre connaissance ou en obtenir copie aux conditions prévues à l'article 10, § 2, alinéas 2 et 3.

(La transformation est opposable aux tiers aux conditions prévues à l'article 10, § 4) <L 06-03-1973, art. 26>

##### Article 171. Les dispositions des articles 29bis, (30, 11° et 15° à 18°), 31, alinéa 2, 32, 33 et 35 ne sont pas applicables en cas de transformation en société anonyme.

Les dispositions des articles 29bis, (30, 11° et 15° à 18°), 32 et 33 et de l'article 108 en tant qu'il règle la responsabilité des fondateurs ne sont pas applicables en cas de transformation en société en commandite par actions. <L 05-12-1984, art. 61>

Les dispositions des articles (121, 8° à 12°) et 123 ne sont pas applicables en cas de transformation en (société privée à responsabilité limitée). <L 15-07-1985, art. 1>

##### Article 172. <L 06-03-1973, art. 27> Les associés en nom collectif, les associés commandités, les gérants ou administrateurs de la société qui se transforme sont tenus solidairement envers les intéressés, malgré toute stipulation contraire :

1° (de la différence éventuelle entre l'actif net de la société après transformation et le capital social minimum prescrit par les présentes lois coordonnées;) <L 05-12-1984, art. 62, A>

1°bis (de la surévaluation de l'actif net apparaissant à l'état prévu aux articles 166 et 167;) <L 05-12-1984, art. 62, B>

(2° abrogé) <L 29-11-1979, art. 3>

(3° abrogé) <L 15-07-1985, art. 13>

(4° abrogé) <L 29-11-1979, art. 3>

5° de la réparation du préjudice qui est une suite immédiate et directe, soit de la nullité dérivant de l'inobservation des articles 118, 143, alinéa 2, 144 et 170, alinéa 1er, soit de l'absence ou de la fausseté des énonciations prescrites par (l'article 30, à l'exception des 11° et 15° à 18°, par l'article 121 à l'exception des 8° à 12°) et par l'article 170 alinéa 2. <L 05-12-1984, art. 62, C>

##### Article 173. (En cas de transformation d'une société en nom collectif, d'une société en commandite simple ou d'une société en commandite par actions, les associés en nom collectif et les associés commandités restent tenus solidairement et indéfiniment à l'égard des tiers, des engagements de la société antérieurs à l'opposabilité aux tiers de l'acte de transformation conformément à l'article 10, § 4.) <L 06-03-1973, art. 28>

En cas de transformation en société en nom collectif, en commandite simple ou par actions, les associés en nom collectif ou les associés commandités répondent indéfiniment à l'égard des tiers, des engagements de la société antérieurs à la transformation.

(En cas de transformation en société coopérative à responsabilité limitée, d'une société anonyme, d'une société en commandite par actions ou d'une société privée à responsabilité limitée, la part fixe du capital prévue à l'article 147BIS, §1 est égale au montant du capital de la société avant sa transformation). <L 1991-07-20/31, art. 175, 007; **En vigueur :** 01-11-1991>

(En cas de transformation d'une société coopérative à responsabilité illimitée en une société où la responsabilité de tous ou de certains associés est limitée à ce montant,

les coopérateurs restent tenus envers les tiers dans les limites originaires des engagements de la société antérieurs à l'opposabilité aux tiers de l'acte de transformation conformément à l'article 10, § 4.) <L 1991-07-20/31 art. 175, 007, **En vigueur :** 01-11-1991>

##### Article 12. <L 06-03-1973, art. 5> § 1er. Sont déposés et publiés conformément aux articles précédents :

1° les actes soumis par la loi à publication aux annexes du Moniteur belge;

2° les actes apportant changement aux dispositions dont la loi prescrit le dépôt et la publication;

3° l'extrait des actes relatifs à la nomination et à la cessation des fonctions :

a) des administrateurs, gérants et commissaires des sociétés anonymes, des sociétés en commandite par actions et des (sociétés privées à responsabilité limitée;) <L 15-07-1985, art. 1>

b) des délégués à la gestion journalière dans les sociétés anonymes et dans les sociétés en commandite par actions;

c) des liquidateurs dans les sociétés qui ont la personnalité juridique;

d) des administrateurs provisoires;

(L'extrait des actes relatifs à la nomination des personnes chargées des fonctions ci-dessus énumérées précise, dans tous les cas, si ces personnes peuvent engager la société en agissant seules ou si elles ne le peuvent que conjointement ou en collège.) <L 24-03-1978, art. 5>

4° l'extrait des actes déterminant le mode de liquidation et les pouvoirs des liquidateurs, si ces pouvoirs ne sont pas exclusivement et expressément définis par la loi ou les statuts;

5° l'extrait de la décision judiciaire passée en force de chose jugée ou exécutoire par provision prononçant la dissolution ou la nullité de la société ou prononçant la nullité des modifications aux statuts, de même que l'extrait de la décision judiciaire réformant le jugement exécutoire par provision précité.

Cet extrait contiendra :

a) la raison sociale ou la dénomination de la société et le siège de la société;

b) la date de la décision et la juridiction qui l'a prononcée;

c) le cas échéant, les nom, prénoms et adresse des liquidateurs.

(6° l'extrait de la décision judiciaire passée en force de chose jugée ou exécutoire par provision prononcant la nullité d'une fusion de sociétés, d'une scission de société, d'une opération visée à l'article 174/1, § 3, ou à l'article 174/17, § 3, § 3, ou d'une opération visée à l'article 174/26, § 3, ou à l'article 174/45, § 3, de même que l'extrait de la décision judiciaire réformant le jugement exécutoire par provision précité.

Cet extrait contiendra :

a) la raison sociale ou la dénomination de chacune des sociétés ayant participé à la fusion ou à la scission;

b) la date de la décision et la juridiction qui l'a prononcée;

c) le cas échéant, les nom, prénoms et adresse des liquidateurs;

7° l'extrait de la décision judiciaire passée en force de chose jugée ou exécutoire par provision prononcant la suspension ou la nullité d'une décision de l'assemblée générale, de même que l'extrait de la décision judiciaire réformant le jugement exécutoire par provision précité.

Cet extrait contiendra :

a) la raison sociale ou la dénomination de la société et le siège social de la société;

b) la date de la décision et la juridiction qui l'a prononcée.) <L 1993-06-29/30, art. 3, 008; **En vigueur :** 01-10-1993>

§ 2. Font l'objet d'une déclaration signée des organes compétents de la société;

1° la dissolution de la société par expiration de son terme ou pour toute autre cause;

2° le décès d'une des personnes mentionnées au § 1er, 3° du présent article.

Ces déclarations sont déposées et publiées conformément aux articles précédents.

§ 3. Sont déposés conformément aux articles précédents :

(1° Les actes modificatifs de l'acte constitutif d'une société anonyme, d'une société en commandite par actions, d'une société coopérative et d'une (société privée à responsabilité limitée) qui ne sont pas soumis à la publication par extrait aux annexes du Moniteur belge; <L 15-07-1985, art. 1>

2° Après chaque modification des statuts d'une société anonyme, d'une société en commandite par actions, d'une (société privée à responsabilité limitée) et d'une société coopérative, le texte intégral des statuts dans une rédaction mise à jour), (accompagné d'un document mentionnant la date de publication des actes constitutifs et modificatifs des statuts.) <L 24-03-1978, art. 5> <L 15-07-1985, art. 1> <L 05-12-1984, art. 3>

3° les actes soumis par la présente loi à dépôt au greffe du tribunal de commerce.

Une mention aux annexes du Moniteur belge publiée conformément aux articles précédents, indique l'objet des actes dont le dépôt est prescrit par le présent paragraphe.

§ 4. Les actes et indications dont la publicité est prescrite par les paragraphes précédents, sont opposables aux tiers aux conditions prévues par l'article 10, § 4.

##### Article 71. <L 10-11-1953, art. 1> A. S'il existe plusieurs catégories d'actions, titres ou parts, représentatifs ou non du capital exprimé, l'assemblée générale peut, nonobstant toutes dispositions contraires des statuts, modifier leurs droits respectifs ou décider le remplacement des actions, titres ou parts d'une catégorie par ceux d'une autre catégorie.

L'objet et la justification détaillée des modifications proposées sont exposés par le conseil d'administration dans un rapport annoncé dans l'ordre du jour. Une copie de ce rapport est annexée à la convocation des actionnaires en nom; elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée. Tout actionnaire a le droit d'obtenir gratuitement, sur la production de son titre, quinze jours avant l'assemblée, un exemplaire du rapport.

Dans l'hypothèse visée au présent article, nonobstant toutes dispositions contraires des statuts, chacun des titres non représentatifs du capital exprimé donne droit au vote dans sa catégorie, les limitations édictées par l'article 76 ne sont pas applicables et l'assemblée générale doit :

1° Réunir dans chaque catégorie les conditions de présence et de majorité requises par l'article 70, alinéas 3, 4 et 5;

2° Admettre tout porteur de coupures à prendre part à la délibération dans sa catégorie, les voix étant comptées sur la base d'une voix à la coupure la plus faible.

B. Lorsque la décision d'une assemblée générale délibérant sur l'objet prévu sub litt. A n'a pas réuni dans chaque catégorie une majorité représentant au moins un tiers du nombre des titres existants, elle ne peut être mise à exécution qu'après avoir été homologuée par la cour d'appel dans le ressort de laquelle se trouve le siège social de la société.

L'homologation est sollicitée par voie de requête à la diligence de ceux qui ont le droit de convoquer l'assemblée générale des actionnaires ou de tout propriétaire de titres ou coupures.

Celui qui a voté contre les résolutions prises ou qui n'a pas assisté à la réunion peut intervenir à l'instance.

La cour statue toutes affaires cessantes; le ministère public est entendu.

Si la requête en homologation n'est pas introduite dans les trente jours après le vote de la décision, celle-ci sera considérée comme non avenue.

##### Article 147novies. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 5, 008; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 158bis. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 7, 008; **En vigueur :** 01-10-1993> L'article 103 est applicable par analogie si, par suite de perte, l'actif net est réduit à un montant inférieur, selon le cas, à la moitié de la partie fixe du capital social ou au quart de la partie fixe du capital social.

Les gerants assument les mêmes obligations et la même responsabilité imposées par cette disposition aux administrateurs.

Lorsque l'actif net est réduit à un montant inferieur à 250 000 francs, tout intéressé peut demander au tribunal la dissolution de la société. Le tribunal peut, le cas échéant, accorder a la société un délai en vue de régulariser sa situation.

##### Article 174/1. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. La fusion par absorption est l'opération par laquelle une ou plusieurs sociétés transfèrent à une autre société, par suite d'une dissolution sans liquidation, l'intégralité de leur patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution à leurs actionnaires ou à leurs associés d'actions ou de parts de la société absorbante et, le cas échéant, d'une soulte en espèces ne dépassant pas le cinquième de la valeur nominale, de leur pair comptable.

§ 2. La fusion par absorption peut également avoir lieu lorsqu'une ou plusieurs des sociétés absorbées sont en liquidation ou en faillite pourvu qu'elles n'aient pas encore commencé la répartition de leurs actifs entre leurs actionnaires ou associés.

Dans ce cas, toutes les missions qui, en vertu de la présente section, incombent à l'organe chargé de l'administration de la société en liquidation ou en faillite, qui est absorbée, sont remplies par les liquidateurs ou par les curateurs.

§ 3. Le tribunal de commerce prononce à la requête de tout intéressé la nullité de l'opération par laquelle une ou plusieurs sociétés transfèrent à une autre société, par suite d'une dissolution sans liquidation, l'intégralité de leur patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution à leurs actionnaires ou à leurs associés d'actions ou de parts de la société absorbante et d'une soulte en espèces dépassant le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

Lorsque la nullité est de nature à porter atteinte aux droits acquis de bonne foi par un tiers à l'égard de la société absorbante, le tribunal peut déclarer sans effet la nullité à l'égard de ces droits, sous réserve du droit du demandeur à des dommages-intérêts s'il y a lieu.

##### Article 174/2. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/3. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/4. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. Dans chaque société, le projet de fusion et les rapports prévus à l'article 174/3 ainsi que la possibilité réservée aux actionnaires et aux associés d'obtenir lesdits documents sans frais, sont annoncés dans l'ordre du jour de l'assemblée générale appelée à se prononcer sur le projet de fusion.

Une copie en est adressée aux actionnaires en nom ou aux associés un mois au moins avant la réunion de l'assemblée générale.

Elle est également transmise sans délai aux personnes qui ont accompli les formalités requises par les statuts pour être admises à l'assemblée.

§ 2. Tout actionnaire ou associé a en outre le droit, un mois au moins avant la date de la réunion de l'assemblée générale appelée à se prononcer sur le projet de fusion de prendre connaissance au siège social des documents suivants :

1° le projet de fusion;

2° les rapports visés à l'article 174/3;

3° les comptes annuels des trois derniers exercices, de chacune des sociétés qui fusionnent;

4° pour les sociétés anonymes, les sociétés en commandite par actions, les sociétés privées à responsabilité limitée et les sociétés coopératives à responsabilité limitée, les rapports des administrateurs ou gérants et les rapports des commissaires des trois derniers exercices;

5° lorsque le projet de fusion est postérieur de six mois au moins à la fin de l'exercice auquel se rapportent les derniers comptes annuels, d'un état comptable arrêté dans les trois mois précédant la date du projet de fusion et rédigé conformément aux alinéas 2 à 4.

Cet état comptable est établi selon les mêmes méthodes et suivant la même présentation que les derniers comptes annuels.

Il n'est toutefois pas nécessaire de procéder à un nouvel inventaire.

Les évaluations figurant au dernier bilan ne peuvent être modifiées qu'en fonction des mouvements d'écriture. Il doit être tenu compte cependant des amortissements et provisions intérimaires ainsi que des changements importants de valeurs n'apparaissant pas dans les écritures.

§ 3. Tout actionnaire ou associé peut obtenir sans frais et sur simple demande une copie intégrale ou, s'il le désire, partielle, des documents visés au paragraphe 2, à l'exception de ceux qui lui ont été transmis en application du paragraphe premier.

##### Article 174/5. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/6. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. Dans chaque société, la fusion doit être décidée par l'assemblée générale des associés aux conditions de présence et de majorité fixées par l'article 70, alinéas 3 à 5, sans préjudice des dispositions particulières énoncées dans le présent article et sous réserve de dispositions statutaires plus rigoureuses.

Dans les sociétés en commandite simple et dans les sociétés coopératives à l'exception des sociétés coopératives qui sont visées par l'article 141, § 3, alinéa 1er, le droit de vote des associés est proportionnel à leur part dans l'avoir social et le quorum de présence se calcule par rapport à l'avoir social.

§ 2. S'il existe plusieurs catégories d'actions, titres ou parts, représentatifs ou non du capital exprimé, et si la fusion entraîne une modification de leurs droits respectifs, l'article 71, alinéa 3, s'applique.

§ 3. L'accord de tous les associés est requis :

1° dans les sociétés absorbantes ou absorbées qui sont des sociétés en nom collectif;

2° dans les sociétés absorbées lorsque la société absorbante est :

a) une société en nom collectif;

b) une société en commandite simple;

c) une société coopérative à responsabilité illimitée.

Dans les cas visés à l'alinéa 1er, l'accord unanime des titulaires de parts non représentatives du capital social est, le cas échéant, requis.

§ 4. Dans les sociétés en commandites simple et dans les sociétés en commandite par actions, l'accord de tous les associés commandités est en outre requis.

##### Article 174/7. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/8. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/9. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/10. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. La fusion entraîne de plein droit et simultanément les effets suivants :

1° les sociétés absorbées cessent d'exister;

2° les actionnaires ou associés des sociétés absorbées deviennent actionnaires ou associés de la société absorbante;

3° l'ensemble du patrimoine actif et passif de chaque société absorbée est transféré à la société absorbante.

Toutefois, pour l'application de l'article 174/16, les sociétés absorbées sont réputées exister durant le délai de six mois prévu par l'article 194bis, alinéas 1er et 3, et si une action en nullité est intentée, pendant la durée de l'instance jusqu'au moment où il sera statué sur cette action en nullité par une décision coulée en force de chose jugée.

§ 2. La fusion n'est opposable aux tiers que dans les conditions prévues à l'article 10, § 4.

Les actes visés par les articles 1er et 5 de la loi du 16 décembre 1851 sur la révision du régime hypothécaire et ceux visés par les chapitres II et III du Titre Ier du Livre II du Code de commerce, et l'article 272 du Livre II du même Code ne sont opposables aux tiers que dans les conditions prévues par les lois spéciales qui régissent ces opérations. Doivent à cet effet être soumis aux formalités de transcription ou d'inscription les procès-verbaux des assemblées générales de toutes les sociétés ayant décidé la fusion.

##### Article 174/11. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/12. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/13. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/14. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/15. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/16. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/17. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. La fusion par constitution d'une nouvelle société est l'opération par laquelle plusieurs sociétés tranfèrent à une nouvelle société qu'elles constituent, par suite de leur dissolution sans liquidation, l'intégralité de leur patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution à leurs actionnaires ou à leurs associés d'actions ou de parts de la nouvelle société et, le cas échéant, d'une soulte en espèces ne dépassant pas le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

§ 2. La fusion par constitution d'une nouvelle société peut également avoir lieu lorsqu'une ou plusieurs des sociétés qui disparaissent sont en liquidation ou en faillite pourvu qu'elles n'aient pas encore commencé la répartition de leurs actifs entre leurs actionnaires ou associés.

Dans ce cas, toutes les missions qui, en vertu de la présente section, incombent à l'organe chargé de l'administration de la société en liquidation ou en faillite, qui disparaît, sont remplies par les liquidateurs ou par les curateurs.

§ 3. Le tribunal de commerce prononce à la requête de tout intéressé la nullité de l'opération par laquelle plusieurs sociétés transfèrent à une nouvelle société qu'elles constituent, par suite de leur dissolution sans liquidation, l'intégralité de leur patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution à leurs actionnaires ou à leurs associés d'actions ou de parts de la nouvelle société et d'une soulte en espèces dépassant le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

Lorsque la nullité est de nature à porter atteinte aux droits acquis de bonne foi par un tiers à l'égard de la nouvelle société, le tribunal peut déclarer sans effet la nullité à l'égard de ces droits, sous réserve du droit du demandeur à des dommages-intérêts s'il y a lieu.

##### Article 174/18. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/19. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/20. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/21. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/22. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/23. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/24. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/25. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 1, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/26. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. La scission par absorption est l'opération par laquelle une société transfère à plusieurs sociétés, par suite de sa dissolution sans liquidation, l'intégralité de son patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution aux actionnaires ou associés de la société scindée d'actions ou de parts des sociétés bénéficiaires des apports résultant de la scission, ci-après dénommées " sociétés bénéficiaires " et, le cas échéant, d'une soulte en espèces ne dépassant pas le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

§ 2. La scission par absorption peut également avoir lieu lorsque la société scindée est en liquidation ou en faillite, pourvu qu'elle n'ait pas encore commencé la répartition de son actif entre ses actionnaires ou associés.

Dans ce cas, toutes les missions qui, en vertu de la présente section, incombent à l'organe chargé de l'administration de la société en liquidation ou en faillite, qui est scindée, sont remplies par les liquidateurs ou par les curateurs.

§ 3. Le tribunal de commerce prononce à la requête de tout intéressé la nullité de l'opération par laquelle une société transfère à plusieurs sociétés, par suite de sa dissolution sans liquidation, l'intégralité de son patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution aux actionnaires ou associés de la société scindée d'actions ou de parts des sociétés bénéficiaires des apports résultant de la scission et d'une soulte en espèces dépassant le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

Lorsque la nullité est de nature à porter atteinte aux droits acquis de bonne foi par un tiers à l'égard d'une société bénéficiaire, le tribunal peut déclarer sans effet la nullité à l'égard de ces droits, sous réserve du droit du demandeur à des dommages-intérêts s'il y a lieu.

##### Article 174/27. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/28. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/29. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/30. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/31. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/32. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/33. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/34. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/35. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/36. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/37. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/38. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. La scission entraîne de plein droit et simultanément les effets suivants :

1° la société scindée cesse d'exister;

2° les actionnaires ou associés de la société scindée deviennent actionnaires ou associés d'une ou plusieurs des sociétés bénéficiaires, conformément à la répartition prévue au projet de scission;

3° l'ensemble du patrimoine actif et passif de la société scindée est transféré aux sociétés bénéficiaires, conformément à la répartition prévue au projet de scission et à l'article 174/28, § 1er.

Toutefois, pour l'application de l'article 174/44, la société scindée est réputée exister durant le délai de six mois prévu par l'article 194bis, alinéas 1er et 3, et si une action en nullité est intentée, pendant la durée de l'instance jusqu'au moment où il sera statué sur cette action en nullité par une décision coulée en force de chose jugée.

§ 2. La scission est opposable aux tiers dans les conditions prévues à l'article 174/10, § 2.

##### Article 174/39. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/40. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/41. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/42. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/43. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/44. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/45. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. La scission par constitution de nouvelles sociétés est l'opération par laquelle une société transfère à plusieurs sociétés qu'elle constitue, par suite de sa dissolution sans liquidation, l'intégralité de son patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution aux actionnaires ou associés de la société scindée d'actions ou de parts des sociétés bénéficiaires et, le cas échéant, d'une soulte en espèces ne dépassant pas le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

§ 2. La scission par constitution de nouvelles sociétés peut également avoir lieu lorsque la société scindée est en liquidation ou en faillite pourvu qu'elle n'ait pas encore commencé la répartition de son actif entre ses actionnaires ou associés.

Dans ce cas, toutes les missions qui, en vertu de la présente section, incombent à l'organe charge de l'administration de la société en liquidation ou en faillite, qui est scindée, sont remplies par les liquidateurs ou par les curateurs.

§ 3. Le tribunal de commerce prononce à la requête de tout intéressé la nullité de l'opération par laquelle une société transfère à plusieurs sociétés qu'elle constitue, par suite de sa dissolution sans liquidation, l'intégralité de son patrimoine, activement et passivement, moyennant l'attribution aux actionnaires ou associés de la société scindée d'actions ou de parts des sociétés bénéficiaires des apports résultant de la scission et d'une soulte en espèces dépassant le cinquième de la valeur nominale des actions ou parts attribuées ou, à défaut de valeur nominale, de leur pair comptable.

Lorsque la nullité est de nature à porter atteinte aux droits acquis de bonne foi par un tiers à l'égard de l'une ou l'autre des sociétés bénéficiaires, le tribunal peut déclarer sans effet la nullité à l'égard de ces droits, sous réserve du droit du demandeur à des dommages-intérêts s'il y a lieu.

##### Article 174/46. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/47. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/48. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/49. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/50. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/51. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 174/52. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 190bis. <Inséré par L 1993-06-29/30, art. 10, 009; **En vigueur :** 01-10-1993> § 1. Le tribunal de commerce prononce à la requête de tout intéressé, la nullité d'une décision d'assemblée générale :

1° en cas de violation des règles relatives au fonctionnement des assemblées générales ou en cas de délibération sur une question étrangère à l'ordre du jour lorsqu'il y a intention frauduleuse;

2° lorsque des droits de vote suspendus sur base de la loi du 2 mars 1989 relative à la publicité des participations importantes dans les sociétés cotées en bourse et réglementant les offres publiques d'acquisition ou sur base de la loi du 4 décembre 1990 relative aux opérations financières et aux marchés financiers ont été exercés si, sans les droits de vote illégalement exercés, les quorums de présence ou de majorité requis pour lesdites décisions n'auraient pas été réunis;

3° pour toute autre irrégularité de forme entachant la décision prise mais seulement dans les cas où le demandeur prouve que l'irrégularité commise a pu avoir une influence sur la décision prise;

4° pour toute autre cause d'excès de pouvoir ou pour cause de détournement de pouvoir;

5° si la décision prise sur les objets visés aux articles 29quater, 33bis, § 3, 34, 34bis, §§ 3 et 4, 70bis, 71, 72, 101ter, 103, 120quater, et 122, § 3, à l'article 136, en tant qu'il se rapporte à l'article 70bis, à l'article 167, à l'article 174/3, à l'article 174/19 en tant qu'il se rapporte à l'article 174/3, à l'article 174/29 et à l'article 174/47 en tant qu'il se rapporte à l'article 147/29, l'a été en l'absence des différents rapports prévus par ces dispositions.

§ 2. N'est pas recevable à invoquer la nullité celui qui a voté en faveur de la décision attaquée, sauf le cas où son consentement a été vicié, ou qui expressément ou tacitement, a renoncé à s'en prévaloir, à moins que la nullité ne résulte d'une règle d'ordre public.

§ 3. L'action en nullité est dirigée contre la société. Si des motifs graves le justifient, le demandeur en nullité peut solliciter en référé la suspension provisoire de l'exécution de la décision attaquée. L'ordonnance de suspension et le jugement prononcant la nullité produisent leurs effets à l'égard de tous et sont publiés dans les mêmes formes que la décision suspendue ou annulée.

§ 4. Lorsque la nullité est de nature à porter atteinte aux droits acquis de bonne foi par un tiers à l'égard de la société sur la base de la décision de l'assemblée, le tribunal peut déclarer sans effet la nullité à l'égard de ces droits, sous réserve du droit du demandeur à des dommages-intérêts s'il y a lieu.

##### Article 194bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-06-29/30, art. 11, 009; **En vigueur :** 01-10-1993>

##### Article 30. <L 05-12-1984, art. 7> L'acte de société indique :

1° la forme et la dénomination de la société;

2° la désignation précise de l'objet social;

3° la désignation précise du siège social;

4° la durée de la société, lorsqu'elle n'est pas illimitée;

5° le montant du capital social souscrit ainsi que le montant de la partie libérée de ce capital;

6° le cas échéant, le montant du capital autorisé;

7° les règles, dans la mesure où elles ne résultent pas de la loi, qui déterminent le nombre et le mode de désignation des membres des organes chargés de la représentation à l'égard des tiers, de l'administration, et le cas échéant, de la gestion journalière, de la surveillance et du contrôle de la société, ainsi que la répartition des compétences entre ces organes;

8° le nombre et la valeur nominale ou le nombre si elles sont émises sans valeur nominale, des actions représentatives du capital social ainsi que, le cas échéant, les conditions particulières qui limitent leur cession, et, s'il existe plusieurs catégories d'actions, les mêmes indications pour chaque catégorie ainsi que les droits attachés à ces actions;

9° le nombre de parts bénéficiaires, les droits attachés à ces parts ainsi que, le cas échéant, les conditions particulières qui limitent leur cession et, s'il existe plusieurs catégories de parts, les mêmes indications pour chaque catégorie;

10° la forme nominative ou au porteur des actions ainsi que les dispositions relatives à leur conversion dans la mesure où elles différent de celles que la loi fixe;

11° la spécification de chaque apport qui n'est pas effectué en numéraire, le nom de l'apporteur, le nom du reviseur d'entreprises et les conclusions de son rapport, le nombre et la valeur nominale ou, à défaut de valeur nominale, le nombre des actions émises en contrepartie de chaque apport ainsi que, le cas échéant, les autres conditions auxquelles l'apport est fait;

12° l'identité des personnes physiques ou morales qui ont signé ou au nom de qui a été signé l'acte constitutif ou, en cas de constitution par souscription publique, qui ont signé le projet d'acte constitutif;

13° la cause et la consistance des avantages particuliers attribués à chacun des fondateurs ou à quiconque a participé directement ou indirectement à la constitution de la société;

14° le montant, au moins approximatif, des frais, dépenses et rémunérations ou charges, sous quelque forme que ce soit, qui incombent à la société ou qui sont mis à sa charge à raison de sa constitution;

15° l'organisme dépositaire des apports à libérer en numéraire conformément à l'article 29bis;

16° les mutations à titre onéreux dont les immeubles apportés à la société ont été l'objet pendant les cinq années précédents ainsi que les conditions auxquelles elles ont été faites;

17° les charges hypothécaires ou les nantissements grevant les biens apportés;

18° les conditions auxquelles est subordonnée la réalisation des droits apportés en option.

Les procurations doivent reproduire les énonciations visées aux point 1° à 7°.

##### Article 42. Il est tenu au siège social un registre des actions nominatives, dont tout actionnaire pourra prendre connaissance; ce registre contient :

La désignation précise de chaque actionnaire et l'indication du nombre de ses actions;

L'indication des versements effectués;

Les transferts avec leur date ou la conversion des actions en titres au porteur, si les statuts l'autorisent.

(La mention expresse de la nullité des titres prévue par l'article 52bis.) <L 05-12-1984, art. 14>

##### Article 50. <L 30-06-1961, art. 7> Si les titres prévus par l'article 47 sont nominatifs, mention de leur nature, de la date de leur création et des conditions prescrites pour leur cession est faite sur le registre et sur les certificats d'inscription.

S'ils sont au porteur, ils doivent rester déposés dans la caisse de la société jusqu'à l'expiration du délai fixé au premier alinéa de l'article 47 et porter la mention de leur nature, de la date de leur création et des conditions prescrites pour leur cession.

Les mêmes mentions doivent être transcrites sur les certificats de dépôts qui en sont délivrés.

##### Article 52octies/1. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 52octies/2. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 52octies/3. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 52octies/4. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 52octies/5. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 52octies/6. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 52octies/7. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-07/69, art. 10, 010; **En vigueur :** 28-05-1995>

##### Article 100. Les sociétés anonymes ne peuvent émettre d'obligations remboursables par voie de tirage au sort à un taux supérieur au prix d'émission qui à la condition que les obligations rapportent 3 p.c. d'intérêt au moins; que toutes soient remboursables par la même somme, et que le montant de l'annuité comprenant l'amortissement et les intérêts soit le même pendant toute la durée de l'emprunt.

Le montant de ces obligations ne peut, en aucun cas, être supérieur au capital social versé.

##### Article 46. Les cessions d'actions ne sont valables qu'après la constitution définitive de la société et le versement du (quart) de l'import des actions. <L 05-12-1984, art. 15>

Les actions sont nominatives jusqu'à leur entière libération.

Les propriétaires d'actions ou titres au porteur peuvent, à toute époque, en demander la conversion, à leurs frais, en actions ou titres nominatifs.

##### Article 198. Les articles relatifs (à la publicité des actes et des comptes annuels) et l'article 81 sont applicables aux sociétés étrangères qui fonderont en Belgique une succursale ou un siège quelconque d'opération. <L 24-03-1978, art. 27>

Les personnes préposées à la gestion de l'établissement belge sont soumises à la même responsabilité envers les tiers que si elles géraient une société belge.

##### Article 1. Les sociétés commerciales sont celles qui ont pour objet des actes de commerce.

Elles se règlent par les conventions des parties, par les lois particulières au commerce et par le droit civil.

##### Article 15. La société en nom collectif est celle que contractent deux personnes ou un plus grand nombre et qui a pour objet de faire le commerce sous une raison sociale.

##### Article 26. La société anonyme est celle dans laquelle les associés n'engagent qu'une mise déterminée.

##### Article 55. Les administrateurs doivent être au nombre de trois au moins.

Ils sont nommés par l'assemblée générale des actionnaires; ils peuvent cependant, pour la première fois, être nommés par l'acte de constitution de la société.

Le terme de leur mandat ne peut excéder six ans; ils sont toujours révocables par l'assemblée générale.

En cas de vacance d'une place d'administrateur et sauf disposition contraire dans les statuts, les administrateurs restants (...) ont le droit d'y pourvoir provisoirement. Dans ce cas, l'assemblée générale, lors de la première réunion, procède à l'élection définitive. <L 21-02-1985, art. 8>

##### Article 60bis. (Cet article n' a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 18, 012; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 64. <L 21-02-1985, art. 9> § 1er. Le contrôle de la situation financière, des comptes annuels et de la régularité au regard du présent titre et des statuts, des opérations à constater dans les comptes annuels doit être confié à un ou plusieurs commissaires.

Les commissaires sont nommés par l'assemblée générale des actionnaires parmi les membres, personnes physiques ou morales, de l'institut des Reviseurs d'Entreprises. Ils portent le titre de commissaire-reviseur. Toutes décision de nomination ou de renouvellement du mandat d'un commissaire prise sans respecter le présent alinéa est nulle. La nullité est prononcée par le Président du Tribunal de Commerce du siège social de la société siégeant comme en référé.

L'assemblée générale détermine le nombre de commissaires et fixe des émoluments garantissant le respect des normes de revision établies par l'Institut des Reviseurs d'Entreprises.

Si plusieurs commissaires ont été nommés, ils forment un collège. Ils peuvent se répartir entre eux les charges du contrôle de la société. Le collège délibère conformément aux règles ordinaires des assemblées délibérantes.

A défaut de commissaires, ou lorsque tous les commissaires se trouvent dans l'impossibilité d'exercer leurs fonctions, le conseil d'administration convoque immédiatement l'assemblée générale aux fins de pourvoir à leur nomination ou à leur remplacement. A défaut, le Président du Tribunal de Commerce, siégeant comme en référé, sur requête de tout intéressé, nomme un reviseur d'entreprises dont il fixe l'émolument et qui est chargé d'exercer les fonctions de commissaire jusqu'à ce qu'il ait été pourvu régulièrement à sa nomination ou à son remplacement par l'assemblée générale. Toutefois, une telle nomination ou un tel remplacement ne produira ses effets qu'après la première assemblée générale annuelle qui suit la nomination du reviseur d'entreprises par le Président.

§ 2. Par dérogation au § 1er, alinéas 1er et 2, les sociétés qui, pour le dernier exercice clôturé, répondent aux critères énoncés à l'article 12, § 2 de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité et aux comptes annuels des entreprises, ne sont pas tenues de nommer un ou plusieurs commissaires. De même, les sociétés qui commencent leurs activités ne sont pas tenues, de nommer un ou plusieurs commissaires, pour autant qu'il résulte d'estimations faites de bonne foi que pour leur premier exercice ces sociétés répondront aux critères précités.

Au cas où il n'est pas nommé de commissaire chaque associé a, nonobstant toute stipulation contraire des statuts, individuellement les pouvoirs d'investigation et de contrôle des commissaires. il peut se faire représenter par un expert comptable. La rémunération de l'expert comptable incombe à la société s'il a été désigné avec son accord ou si cette rémunération a été mise à sa charge par décision judiciaire. En ces cas, les observations de l'expert comptable sont communiqués à la société.

Au cas où il n'est pas nommé de commissaire chaque associé a, nonobstant toute stipulation contraire des statuts, individuellement les pouvoirs d'investigation et de contrôle des commissaires. Il peut se faire représenter par un expert comptable. La rémunération de l'expert comptable incombe à la société s'il a été désigné avec son accord ou si cette rémunération a été mise à sa charge par décision judiciaire. En ces cas, les observations de l'expert comptable sont communiquées à la société.

Au cas où en application de l'alinéa 1er du présent paragraphe, aucun commissaire n'a été nommé, ce fait est mentionné dans les extraits d'actes et documents à déposer ou à publier en vertu du présent titre, dans la mesure où ils concernent les commissaires. A la demande d'un ou plusieurs associés, le conseil d'administration doit convoquer l'assemblée générale pour délibérer sur la nomination d'un commissaire, chargé des fonctions visées au § 1er, alinéa 1er.

##### Article 67. <L 21-02-1985, art. 19> Les administrateurs forment un collège qui délibère suivant les dispositions des statuts, et à défaut de telles dispositions, suivant les règles ordinaires des assemblées délibérantes.

##### Article 72bis. <L 05-12-1984, art. 26> § 1er. Si la réduction du capital s'opère par un remboursement aux actionnaires ou par dispense totale ou partielle du versement du solde des apports, les créanciers dont la créance est née antérieurement à la publication, ont dans les deux mois de la publication aux Annexes du Moniteur belge de la décision de réduction du capital, nonobstant toute disposition contraire, le droit d'exiger une sûreté pour les créances non encore échues au moment de cette publication. La société peut écarter cette demande en payant la créance à sa valeur, après déduction de l'escompte.

A défaut d'accord ou si le créancier n'est pas payé, la contestation est soumise par la partie la plus diligente au président du tribunal de commerce dans le ressort duquel la société a son siège. La procédure s'introduit, s'instruit et s'exécute selon les formes du référé.

Tous droits sauf au fond, le président détermine la sûreté à fournir par la société et fixe le délai dans lequel elle doit être constituée, à moins qu'il ne décide qu'aucune sûreté ne sera fournie eu égard soit aux garanties et privilèges dont jouit le créancier, soit à la solvabilité de la société.

Aucun remboursement ou paiement aux actionnaires ne pourra être effectué et aucune dispense du versement du solde des apports ne pourra être réalisée aussi longtemps que les créanciers, ayant fait valoir leurs droits dans le délai de deux mois visé ci-dessus, n'auront pas obtenu satisfaction, à moins qu'une décision judiciaire exécutoire n'ait rejeté leurs prétentions à obtenir une garantie.

§ 2. Le § 1er ne s'applique pas aux réductions du capital en vue d'apurer une perte subie ou en vue de constituer une réserve pour couvrir une perte prévisible.

La réserve constituée pour couvrir une perte prévisible ne peut excéder 10 p.c. du capital souscrit après réduction. Cette réserve ne peut, sauf en cas de réduction ultérieure du capital, être distribuée aux actionnaires; elle ne peut être utilisée que pour compenser des pertes subies ou pour augmenter le capital par incorporation de réserves.

Dans les cas visés au présent paragraphe, le capital peut être réduit en dessous du montant fixé à l'article 29, § 1er. Cependant, la réduction en dessous de ce montant ne sort ses effets qu'à partir du moment où intervient une augmentation portant le montant du capital à un niveau au moins égal au montant fixé à l'article 29, § 1.

##### Article 79. L'assemblée générale entend (le rapport de gestion et le rapport des commissaires) et discute le bilan. <L 05-12-1984, art. 32>

Le conseil d'administration a le droit de proroger, séance tenante l'assemblée à trois semaines. Cette prorogation annule toute décision prise. La seconde assemblée a le droit d'arrêter définitivement le bilan.

Après l'adoption du bilan, l'assemblée générale se prononce par un vote spécial sur la décharge des administrateurs et des commissaires. Cette décharge n'est valable que si le bilan ne contient ni omission, ni indication fausse dissimulant la situation réelle de la sociéte et, quant aux actes faits en dehors des statuts, que s'ils ont éte spécialement indiqués dans la convocation.

##### Article 81. <L 06-03-1973, art. 17> Tous les actes, factures, annonces, publications, lettres, notes de commande et autres documents émanés des sociétés anonymes doivent contenir :

1° la dénomination sociale;

2° (la mention "société anonyme" ou les initiales "S.A." ou, suivant le cas, la mention "société civile ayant emprunté la forme d'une société anonyme", reproduite lisiblement et placée immédiatement avant ou après la dénomination sociale;) <L 24-03-1978, art. 14>

3° l'indication précise du siège de la société;

4° les mots "registre du commerce" ou les initiales "R.C." ou, suivant le cas, les mots écrits en toutes lettres "registre des sociétés civiles ayant emprunté la forme commerciale" accompagnés de l'indication du siège du tribunal de commerce dans le ressort territorial duquel la société a son siège social et suivis du numéro d'immatriculation.

Si les pièces indiquées à l'alinéa 1er mentionnent le capital social, celui-ci devra être le capital libéré tel qu'il résulte du dernier bilan. Si celui-ci fait apparaître que le capital libéré n'est plus intact, mention doit être faite de l'actif net tel qu'il résulte du dernier bilan.

Tout changement du siège social est publié aux annexes du Moniteur belge par les soins des administrateurs.

##### Article 114. <L 06-03-1973, art. 20> Tous les actes, factures, annonces, publications, lettres, notes de commande et autres documents émanés des sociétés en commandite par actions doivent contenir :

1° la raison sociale, accompagnée de la dénomination sociale si la société en a une;

2° la mention "société en commandite par actions" ou, suivant le cas, la mention "société civile ayant emprunté la forme d'une société en commandite par actions", reproduite lisiblement et en toutes lettres;

3° l'indication précise du siege social de la société;

4° les mots "registre du commerce", ou les initiales "R.C.", ou suivant le cas, les mots écrits en toutes lettres "registre des sociétés civiles ayant emprunté la forme commerciale" accompagnés de l'indication du siège du tribunal de commerce dans le ressort territorial duquel la société a son siège social et suivis du numéro d'immatriculation.

Si les pièces indiquées à l'alinéa 1er mentionnent le capital social, celui-ci devra être le capital libéré tel qu'il résulte du dernier bilan. Si celui-ci fait apparaître que le capital libéré n'est plus intact, mention doit être faite de l'actif net tel qu'il résulte du dernier bilan.

Tout changement du siège social est publié aux annexes du Moniteur belge par les soins des gérants.

Les sanctions prévues à l'article 82 sont applicables à toute personne qui interviendra pour la société dans un acte où ces prescriptions ne seraient pas respectées.

##### Article 122. <L 05-12-1984, art. 46> § 1er. L'augmentation du capital est décidée par l'assemblée genérale aux conditions requises pour la modification des statuts.

§ 2. Les formalités et conditions prescrites par les articles 119 et 120 sont aussi requises pour toute augmentation de capital social.

Si une prime d'émission des parts nouvelles est prévue, le montant de cette prime doit être intégralement versé dès la souscription.

§ 3. Au cas où l'augmentation de capital comporte des apports ne consistant pas en numéraire, un rapport est préalablement établi par un reviseur d'entreprises désigné par le collège de gestion ou le gérant s'il n'y en a qu'un.

Ce rapport porte notamment sur la description de chaque apport en nature et sur les modes d'évaluation adoptés. Il indique si les valeurs auxquelles conduisent ces modes d'évaluation correspondent au moins au nombre et à la valeur nominale, le cas échéant, à la prime d'émission des parts à émettre en contrepartie. Le rapport indique quelle est la rémunération effectivement attribuée en contrepartie des apports.

Ce rapport est joint à un rapport spécial dans lequel le collège de gestion ou le gérant s'il n'y en a qu'un expose, d'une part, l'intérêt que présentent pour la société tant les apports que l'augmentation de capital proposée et, d'autre part, les raisons pour lesquelles éventuellement, il s'écarte des conclusions du rapport annexé.

Le rapport du reviseur et le rapport spécial du collège de gestion ou du gérant, s'il n'y en a qu'un, sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10. Ces rapports sont annoncés dans l'ordre du jour de l'assemblée générale appelée à délibérer sur l'augmentation du capital. Une copie des rapports est adressée aux associés en même temps que la convocation.

§ 4. En cas d'apport en numéraire, les dispositions de l'article 29bis, alinéa 5, sont applicables. Le compte spécial prévu par cet article doit être ouvert au nom de la société. Si l'augmentation n'est pas réalisée dans les trois mois de l'ouverture du compte spécial, les fonds seront restitués à leur demande à ceux qui les ont déposés.

##### Article 124. Le capital se divise en parts égales, ayant une valeur nominale qui ne peut être inférieure à 1 000 francs.

Chaque part confère un droit égal dans la répartition des bénéfices et des produits de la liquidation; il ne peut être créé en surplus de parts bénéficiaires non représentatives du capital.

Les parts sont indivisibles; s'il y a plusieurs propriétaires d'une part indivisible, la société a le droit de suspendre l'exercice des droits y afférents jusqu'à ce qu'une seule personne ait été désignée comme étant à son égard propriétaire de la part.

##### Article 128ter. <L 15-07-1985, art. 8> Une société privée à responsabilité limitée ne peut avancer des fonds, ni accorder des prêts, ni donner des sûretés en vue de l'acquisition de ses parts par un tiers.

##### Article 138. Tous les actes, factures, annonces, publications, lettres, notes de commande et autres documents émanés des (sociétés privées à responsabilité limitée) doivent contenir : <L 15-07-1985, art. 1>

1° la dénomination sociale;

2° la mention ("société privée à responsabilité limitée") ou les initiales "S.P.R.L." ou, suivant le cas, la mention "societé civile ayant emprunté la forme d'une (société privée à responsabilité limitée"), reproduite lisiblement et placée immediatement avant ou après la dénomination sociale. <L 15-07-1985, art. 1>

3° l'indication précise du siège de la société;

4° les mots "registre du commerce" ou les initiales "R.C." ou, suivant le cas, les mots écrits en toutes lettres "registre des sociétés civiles ayant emprunté la forme commerciale" accompagnés de l'indication du siège du tribunal de commerce dans le ressort territorial duquel la société a son siège social et suivis du numéro d'immatriculation.

Si les pièces indiquées à l'alinéa 1er mentionnent le capital social, celui-ci devra être le capital libéré tel qu'il résulte du dernier bilan. Si celui-ci fait apparaître que le capital libéré n'est plus intact, mention doit être faite de l'actif net, tel qu'il résulte du dernier bilan.

Tout changement du siège social est publié aux annexes du Moniteur belge par les soins des gérants.

##### Article 147bis. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> § 1. Les statuts déterminent le montant de la part fixe du capital social.

Ce montant ne peut être inférieur à 750 000 francs. Il doit être intégralement libéré à concurrence de 250 000 francs.

La société est à capital variable pour ce qui dépasse le montant de la part fixe. Cette portion du capital varie en raison de l'admission ou du départ d'associés, ou de l'augmentation du capital ou du retrait des parts.

Cette variation ne requiert pas de modification des statuts.

Lorsque les statuts d'une société coopérative à responsabilité limitée reproduisent les règles de l'article 146bis, 1° et 2°, le montant de la part fixe du capital social, par dérogation à l'alinéa 2, ne peut être inférieur à 250 000 francs. Ce dernier doit être intégralement souscrit et libéré.

§ 2. Chaque part représentant un apport en numéraire et chaque part représentant un apport en nature doivent être libérées d'un quart.

§ 3. Les apports en nature ne peuvent être rémunérés par des parts représentatives du capital social que s'ils consistent en éléments d'actifs susceptibles d'évaluation économique, à l'exclusion des actifs constitués par des engagements concernant l'exécution de travaux ou la prestation de services.

§ 4. L'acte authentique de constitution ou de modification des statuts constate que les conditions des §§ 1er à 3 ont été respectees.

Les règles des §§ 2 et 3 s'appliquent en cas d'augmentation du capital social.

##### Article 147ter. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Les fondateurs et, en cas d'augmentation du capital, celui ou ceux qui gèrent la société coopérative sont solidairement tenus envers les intéressés :

1° de toute la part fixe du capital qui ne serait pas valablement souscrite ainsi que de la différence éventuelle entre le montant visé à l'article 147bis, § 1er, et le montant des souscriptions; ils sont de plein droit réputés souscripteurs;

2° de la libération effective des parts et du capital social conformément à ce qui est prévu à l'article 147bis, § 2, ainsi que de la part du capital dont ils sont réputés souscripteurs en vertu du 1°;

3° de la réparation du préjudice qui est la suite immédiate et directe, soit de la nullité de la société, soit de l'absence ou de l'inexactitude, dans l'acte constitutif publié conformément à l'article 7, b, 11°, soit de la surévaluation manifeste des apports ne consistant pas en numéraire;

4° des engagements de la société dans une proportion fixée par le juge, en cas de faillite, prononcée dans les trois ans de la constitution, si la part fixe du capital social était, lors de la constitution, manifestement insuffisante pour assurer l'exercice normal de l'activité projetée pendant une période de deux ans au moins.

##### Article 147quater. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Les dispositions de l'article 29bis, alinéas 1 à 7, relatives aux apports dans les sociétés anonymes sont applicables.

##### Article 147quinquies. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> § 1. Tout bien appartenant à l'un des fondateurs, à un gerant ou à un associé que la société se propose d'acquérir dans un délai de deux ans à compter de sa constitution, le cas échéant en application de l'article 13bis, pour une contre-valeur au moins égale à un dixième de la part fixe du capital social, fait l'objet d'un rapport établi soit par le commissaire-réviseur, soit, pour la sociéte qui n'en a pas, par un réviseur d'entreprises désigné par les gérants.

Ce rapport mentionne le nom du fondateur, du gérant ou de l'associe, la description des biens que la sociéte se propose d'acquérir, la rémunération effectivement attribuée en contrepartie de l'acquisition et les modes d'évaluation adoptés. Il indique si les valeurs auxquelles conduisent ces modes d'évaluation correspondant au moins à la rémunération attribuée en contrepartie de l'acquisition.

Ce rapport est joint à un rapport spécial dans lequel les gérants exposent, d'une part, l'interêt que présente pour la société l'acquisition envisagée et, d'autre part, les raisons pour lesquelles, éventuellement, ils s'écartent des conclusions du rapport annexé. Le rapport du commissaire ou, pour la société qui n'en a pas, le rapport du réviseur d'entreprises et le rapport spécial des gérants sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10.

Cette acquisition est soumise à l'autorisation préalable de l'assemblée générale. Les rapports prévus à l'alinéa précédent sont annoncés dans l'ordre du jour.

Tout associé a le droit d'obtenir gratuitement, sur la production de son titre, quinze jours avant l'assemblee, un exemplaire des rapports. Une copie des rapports est adressée en même temps que la convocation.

Les alinéas précédents s'appliquent à la cession faite par une personne agissant en son nom propre mais pour compte d'un fondateur, d'un gérant ou d'un associé.

§ 2. Nonobstant toute stipulation contraire, les gérants sont tenus solidairement envers les intéressés de la réparation du préjudice qui est une suite immédiate et directe de la surévaluation manifeste des biens acquis dans les conditions énoncées au § 1er.

§ 3. Le § 1er ne s'applique ni aux acquisitions faites dans les limites des opérations courantes conclues aux conditions et sous les garanties normalement exigées par la société pour des opérations de la même espèce, ni aux acquisitions en bourse, ni aux acquisitions résultant d'une vente ordonnée par justice.

##### Article 147sexies. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> § 1. Lorsqu'une augmentation de capital comporte des apports ne consistant pas en numéraire, un rapport est établi préalablement soit par le commissaire réviseur, soit, pour la société qui n'en a pas, par un réviseur d'entreprises désigné par les administrateurs.

Ce rapport porte sur la description de chaque apport en nature et sur les modes d'évaluation adoptés. Il indique si les valeurs auxquelles conduisent ces modes d'évaluation correspondent au moins aux nombres et à la valeur nominale et, le cas échéant, à la prime d'émission des parts à émettre en contrepartie. Le rapport indique quelle est la remunération effectivement attribuée en contrepartie des apports;

Ce rapport est joint à un rapport spécial dans lequel les administrateurs exposent, d'une part, l'intérêt que présentent pour la société les apports et, d'autre part, les raisons pour lesquelles, éventuellement, ils s'écartent des conclusions du rapport annexé.

Le rapport visé au premier alinéa et le rapport spécial des administrateurs sont déposés au greffe du tribunal de commerce conformément à l'article 10.

Ces rapports sont soumis à la première assemblée générale qui se prononce sur la valeur attribuée à l'apport et à sa rémunération, à la majorité des trois quarts des voix présentes ou représentées, après déduction des voix attachées aux parts émises en échange de cet apport.

§ 2. L'article 29bis, cinquième alinéa, est applicable par analogie en cas d'augmentation de capital.

##### Article 147septies. <L 1991-07-20/31, art. 164, 007; **En vigueur :** 01-11-1991> Préalablement à la constitution de la société, les fondateurs remettent au notaire instrumentant un plan financier dans lequel ils justifient le montant de la part fixe du capital.

##### Article 158ter. (Cet article n' a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 55, 012; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 158quater. (Cet article n' a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 56, 012; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 158quinquies. (Cet article n' a eté inséré que par L 1995-04-13/50, art. 57, 012; **En vigueur :** 01-07-1996)

### SECTION VIIbis. - (Cette section n'a été insérée que par L 1995-04-13/50, art. 61, 013; **En vigueur :** 01-07-1996).

##### Article 164bis. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 61, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 164ter. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 61, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 164quater. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 61, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/52bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 71, 013; **En vigueur :** 01-07-1996>

### SECTION VIIIquater. - <Cette section n'a été insérée que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996>.

##### Article 174/53. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996>

##### Article 174/54. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996>

##### Article 174/55. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996>

##### Article 174/56. <Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996>

##### Article 174/57. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/58. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/59. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/60. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/61. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/62. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/63. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/64. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 174/65. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 72, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

### SECTION IXter. - (Cette section n'a été insérée que par L 1995-04 -13/50, art. 73, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 177sexies. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 73, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 178bis. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 74, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 180. A défaut de nomination de liquidateurs, les associés gérants dans les sociétés en nom collectif ou en commandite et dans les sociétés coopératives, et les administrateurs dans les sociétés anonymes, seront, à l'égard des tiers, considérés comme liquidateurs.

##### Article 187. Chaque année, les liquidateurs soumettent à l'assemblée générale de la société les résultats de la liquidation avec l'indication des causes qui ont empêché celle-ci d'être terminée. S'il s'agit d'une société anonyme, d'une société coopérative, d'une société en commandite par actions ou d'une (société privée à responsabilité limitée), ils doivent se conformer aux articles 77, alinéa 1er à 3, et 80. (L 15-07-1985, art. 1)

##### Article 190ter. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 78, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 190quater. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 79, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 190quinquies. (Cet article n'a été inséré que par L 1995-04-13/50, art. 80, 013; **En vigueur :** 01-07-1996)

##### Article 194. Sont prescrites par cinq ans :

- Toutes actions contre les associés ou actionnaires, à partir de la publication, soit de leur retraite de la société, soit d'un acte de dissolution de la société, ou à partir de son terme contractuel;

- Toutes actions de tiers en restitution de dividendes indûment distribués, à partir de la distribution;

- Toutes actions contre les liquidateurs, en cette qualité, à partir de la publication prescrite par l'article 188;

- Toutes actions contre les gérants, administrateurs, commissaires, liquidateurs, pour faits de leurs fonctions, à partir de ces faits ou, s'ils été celées par dol, à partir de la découverte de ces faits;

- Toutes actions en nullité d'une société anonyme, d'une (société privée à responsabilité limitée) ou d'une société en commandite par actions fondées sur l'article 13ter, alinéa 1er, 1° et 2°, à partir de la publication, lorsque le contrat a reçu son exécution pendant cinq ans au moins, sans préjudice des dommages-intérêts qui seraient dus; <L 15-07-1985, art. 1>

- Toutes actions en nullité d'une société coopérative à partir de la publication, lorsque le contrat a reçu son exécution pendant cinq ans au moins, sans préjudice aux dommages-intérêts qui seraient dus. Toutefois, la nullité des sociétés coopératives dont l'existence est contraire à la loi, peut être demandée, même après la prescription accomplie. <L 15-07-1985, art. 1>

##### Article 212. (Les sociétés dont l'objet est de nature civile, peuvent, sans perdre ce caractère, emprunter les formes des sociétés commerciales, en se conformant aux dispositions du présent titre.) <L 14-06-1926, art. unique>

Les sociétés civiles ayant l'exploitation des mines pour objet peuvent, quelle que soit l'époque de leur constitution, si aucune disposition de leurs contrats constitutifs ne l'interdit, être transformées en sociétés anonymes par décision d'une assemblée générale, spécialement convoquée à cet effet. Cette assemblée arrêtera les statuts de la société anonyme. La décision n'est valable que si elle obtient l'adhésion des titulaires de parts représentant les trois cinquièmes au moins des parts sociales.

##### Article 64sexies. <L 21-02-1985, art. 14> Les commissaires peuvent, à tout moment, prendre connaissance, sans déplacement, des livres, de la correspondance, des procès-verbaux et généralement de tous les documents et de toutes les écritures de la société. Ils peuvent requérir des administrateurs, des agents et des préposés de la société toutes les explications ou informations et procéder à toutes les vérifications qui leur paraissent nécessaires.

Ils peuvent requérir des administrateurs d'être mis en possession, au siège de la société, d'informations relatives aux entreprises liées ou autres entreprises avec lesquelles il existe un lien de participation, dans la mesure où ces informations leur paraissent nécessaires pour contrôler la situation financière de la société.

Ils peuvent requérir des administrateurs qu'ils demandent à des tiers la confirmation du montant de leurs créances, dettes et autres relations avec la société contrôlée.

Les pouvoirs visés aux alinéas précédents peuvent être exercés par les commissaires conjointement ou individuellement.

Il leur est remis chaque semestre au moins par les administrateurs un état comptable établi selon le schéma de bilan et de compte de résultats.

Les commissaires peuvent, dans l'exercice de leur fonction, et à leurs frais, se faire assister par des préposés ou d'autres personnes dont ils répondent.
