---
title: "5 MARS 1952. - Loi relative aux décimes additionnels sur les amendes pénales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-08-1991 et mise à jour au 30-12-2025)"
identifier: "1952030505"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1952-04-03"
last_updated: "1952-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1952/03/05/1952030505/justel"
department: "Finances - Justice"
dossier_number: "1952-03-05/30"
entry_into_force: "13 avril 1952"
gazette_page: "2606"
archived_versions: "10"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1952/03/05/1952030505_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 5 MARS 1952. - Loi relative aux décimes additionnels sur les amendes pénales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-08-1991 et mise à jour au 30-12-2025)

##### Article 1. Article1. Le montant des amendes pénales prononcées par les cours et tribunaux en vertu du Code pénal et des lois et règlements particuliers, même postérieurs à la présente loi, est majoré de (sept cent nonante) décimes, sans que cette majoration modifie le caractère juridique de ces peines. <L 1989-12-22/31, art. 326>

Les cours et tribunaux constatent dans leurs arrêts ou jugements que, par application de la présente loi, l'amende prononcée à charge du prévenu, en application du Code pénal, de la loi spéciale ou des règlements particuliers, est majorée de (sept cent nonante) décimes, en indiquant le chiffre qui résulte de cette majoration. <L 1989-12-22/31, art. 326>

Les décimes additionnels sont recouvrés en même temps et par les mêmes moyens que le principal, conformément à la loi et au jugement de condamnation.

##### Article 1bis. <Inséré par L 1994-12-21/31, art. 77; **En vigueur :** 02-01-1995> La majoration visée à l'article 1 s'élève à neuf cent nonante décimes pour les amendes pénales visées :

1° à l'article 27, 1°, dans la phrase introductive, et 2°, dans la phrase introductive et à l'article 29 de l'arrêté royal n° 34 du 20 juillet 1967 relatif à l'occupation de travailleurs de nationalité étrangère;

2° aux articles 15, 2°, et 16 de la loi du 16 novembre 1972 concernant l'inspection du travail;

3° à l'article 11, § 2, alinéas 1 et 2, § 3, alinéas 1 et 2, et § 4 de l'arrêté royal n° 5 du 23 octobre 1978 relatif à la tenue des documents sociaux;

4° à l'article 172, § 1, dans la phrase introductive, § 2, et à l'article 173 de la loi-programme du 22 décembre 1989;

5° à l'article 92 de la loi du 30 mars 1994 portant des dispositions sociales.

##### Article 2. La majoration prévue à l'article 1er n'est applicable ni aux amendes prononcées en vertu de la loi du 29 août 1919 concernant les débits de boissons fermentées, modifiée par l'arrêté-loi du 14 novembre 1939 relatif à la répression du débit illicite de boissons fermentées, ni dans les cas où cette majoration est exclue par une loi particulière.

##### Article 3. La loi du 24 juillet 1921, l'article 176 de la loi du 2 janvier 1926, l'article 37 de la loi du 8 juin 1926, la loi du 27 décembre 1928, l'article 6 de l'arrêté-loi du 14 novembre 1939 modifiant la loi du 29 août 1919 sur le régime de l'alcool, et l'article 12 de la loi du 14 août 1947 sont abrogés.
