---
title: "20 JUILLET 1955. - [Loi portant institution d'un Conseil national de la coopération et de l'entreprise sociale] <L 2024-05-03/39, art. 3, 004; En vigueur : 21-06-2024>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-07-2013 et mise à jour au 11-06-2024)"
identifier: "1955072010"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1955-08-10"
last_updated: "1955-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1955/07/20/1955072010/justel"
dossier_number: "1955-07-20/32"
entry_into_force: "20 août 1955"
gazette_page: "4865"
archived_versions: "3"
execution_orders: "18"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1955/07/20/1955072010_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 20 JUILLET 1955. - [Loi portant institution d'un Conseil national de la coopération et de l'entreprise sociale] <L 2024-05-03/39, art. 3, 004; En vigueur : 21-06-2024>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-07-2013 et mise à jour au 11-06-2024)

##### Article 1. Il est institué un Conseil national de la Coopération, dont la mission consiste à :

1° Etudier et promouvoir toutes mesures propres à diffuser les principes et l'idéal de la coopération;

2° Adresser à un Ministre et, dans les matières de son ressort, au Conseil central de l'économie, soit à leur demande, soit d'initiative et sous forme de rapports exprimant les différents points de vue exposés en son sein, tous avis ou propositions concernant les problèmes relatifs à l'activité coopérative.

##### Article 2. Le Conseil national de la Coopération est composé d'un président, de vingt membres effectifs et de vingt membres suppléants.

Les membres effectifs et les membres suppléants sont nommés par le Roi, en nombre égal, parmi les candidats présentés sur des listes doubles, respectivement par la Commission des Coopératives de consommation, la Commission des Coopératives agricoles, la Commission des Coopératives de production et de distribution et la Commission des Coopératives de service, telles qu'elles sont définies à l'article 3.

La présidence est exercée par une personnalité étrangère à l'administration. Le président est nommé par le Roi, après consultation du conseil.

Les membres du conseil et des commissions exercent leur mandat à titre gratuit.

##### Article 3. Les commissions, visées à l'article 2, sont composées chacune de membres effectifs et de membres suppléants, dont le nombre est fixé par le Roi.

Les membres effectifs et les membres suppléants sont nommés par le Roi parmi les candidats présentés sur des listes doubles par les organismes agréés conformément aux dispositions de l'article 5 ci-dessous.

##### Article 4. Les commissions visées à l'article 2 ont pour mission :

1° D'étudier et de promouvoir, chacune en ce qui la concerne, toutes mesures propres à diffuser les principes et l'idéal de la coopération, par voie de proposition au conseil;

2° De faire rapport au conseil, soit d'initiative, soit à sa demande, sur les questions qu'il leur soumet.

##### Article 5. Le Roi fixe les conditions auxquelles les groupements nationaux représentatifs de sociétés coopératives et les sociétés coopératives non affiliées à un groupement national peuvent être agréés comme organismes habilités à participer à la formation de chacune des commissions.

Cet arrêté royal dispose notamment que les statuts et le fonctionnement des coopératives affiliées ou non à un groupement national doivent être conformes aux principes coopératifs, c'est-à-dire qu'ils prévoient :

a) L'adhésion volontaire;

b) L'égalité ou la limitation du droit de vote aux assemblées générales;

c) La désignation par l'assemblée générale des membres du conseil d'administration et du collège des commissaires;

d) Un taux d'intérêt modéré, limite aux parts sociales;

e) Une ristourne aux associés.

Les sièges répartis au sein des commissions, entre les organismes agréés, en fonction de l'importance des activités développées, par le Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions en ce qui concerne la Commission des Coopératives de consommation, la Commission des Coopératives de production et de distribution et la Commission des Coopératives de service et, après consultation du Ministre de l'Agriculture, en ce qui concerne la Commission des Coopératives agricoles.

##### Article 5bis. <Inséré par AR [2006-11-28/35](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006112835), art. 26; **En vigueur :** 30-11-2006> Pour l'application de l'article 5, la société coopérative européenne est considérée comme une société coopérative.

##### Article 6. Le bureau du conseil est composé du président, de quatre vice-présidents et de quatre assesseurs.

Chaque commission désigne parmi ses représentants au conseil un vice-président et un assesseur qui sont de droit respectivement président et assesseur de la commission qui les a désignés.

##### Article 7. Le président du conseil est nommé pour six ans. Sa nomination est renouvelable.

Tous les mandats, tant des membres du conseil que de ceux des commissions, ont une durée de quatre ans. Ils sont renouvelables.

Les modalités de présentation des membres effectifs et suppléants du conseil et des commissions sont déterminées par le Roi.

##### Article 8. Le Roi détermine les modalités de fonctionnement du conseil, des commissions et de leurs bureaux respectifs.

Le conseil, après consultation des commissions, établit son règlement d'ordre intérieur, qui est soumis à l'approbation du Roi.

Pour l'examen des questions particulières et dans les conditions que détermine le règlement d'ordre intérieur, le conseil peut solliciter l'avis de personnes compétentes.

##### Article 9. Le secrétariat du conseil est assuré par les agents de l'Etat désignés à cette fin par le Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions.

Les dépenses occasionnées par le fonctionnement du conseil sont à charge du budget du Ministre des Affaires économiques.

##### Article 1er/1.. 1er/1. [¹ Il est institué un Conseil national de la Coopération, dont la mission consiste à :

1° étudier et promouvoir toutes mesures propres à diffuser les principes et l'idéal coopératif tels que définis notamment par l'Alliance coopérative internationale;

2° adresser à un ministre et, dans les matières de son ressort, au Conseil central de l'Economie, soit à leur demande, soit d'initiative et sous forme de rapports exprimant les différents points de vue exposés en son sein, tous avis ou propositions concernant des questions relatives à l'activité coopérative.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2013-07-12/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071204), art. 3, 002; En vigueur : 03-08-2013>

##### Article 4/1.. 4/1. [¹ Sans préjudice des dispositions de l'article 3, le bureau est compétent pour accomplir toutes les missions que la loi confie au Conseil national de la Coopération.

Il prend ses décisions à la majorité simple des voix, sauf en ce qui concerne les matières relatives à la législation ou la réglementation touchant directement à l'existence, au fonctionnement ou aux tâches du Conseil national de la Coopération, ainsi qu'au règlement d'ordre intérieur du Conseil national de la Coopération, qui doivent être décidées à la majorité des deux tiers des voix.

Le Roi détermine les règles de fonctionnement du bureau. Il détermine la rémunération du président et le montant des jetons de présence des membres du bureau, ainsi que les conditions de remboursement de leurs frais de déplacement.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2013-07-12/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071204), art. 7, 002; En vigueur : 03-08-2013>

##### Article 4/2.. 4/2. [¹ Un maximum de trois commissions permanentes ayant pour objet de préparer des avis ou d'analyser des problématiques particulières peuvent être instituées par l'assemblée générale ou le bureau.

Des commissions temporaires peuvent également être instituées par l'assemblée générale ou le bureau afin de répondre à une demande ponctuelle dans un secteur déterminé.

Le Roi détermine les règles de fonctionnement des commissions permanentes ou temporaires. Il détermine la rémunération du président et le montant des jetons de présence des membres des commissions permanentes ou temporaires, ainsi que les conditions de remboursement de leurs frais de déplacement.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2013-07-12/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071204), art. 8, 002; En vigueur : 03-08-2013>
