---
title: "27 MARS 1969. - [Loi relative à la réglementation des transports maritimes et aériens.] <Intitulé remplacé par L 21-06-1976, art. 1> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-04-2013 et mise à jour au 29-11-2013)"
identifier: "1969032710"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1969-06-17"
last_updated: "1969-06-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1969/03/27/1969032710/justel"
dossier_number: "1969-03-27/31"
entry_into_force: "27 juin 1969"
gazette_page: "6070"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1969/03/27/1969032710_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 27 MARS 1969. - [Loi relative à la réglementation des transports maritimes et aériens.] <Intitulé remplacé par L 21-06-1976, art. 1> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-04-2013 et mise à jour au 29-11-2013)

##### Article 1. Sauf exemption dans les cas établis par le Roi, il est interdit à toute personne résidant dans le Royaume ou y ayant son siège ou un établissement, de donner suite aux mesures ou décisions d'un Etat étranger ou d'organismes relevant de celui-ci relatives à une réglementation en matière de concurrence, de puissance économique ou de pratiques commerciales restrictives (dans le domaine du transport international maritime et aérien.) <L 21-06-1976, art. 1>

Le Roi détermine les actes visés par cette disposition d'interdiction.

L'exemption peut à la requête des intéressés, être (accordée, selon le cas, par le Ministre qui a l'Administration de la Marine ou l'Administration de l'Aéronautique dans ses attributions) et le cas échéant être soumise a des modalités déterminées. <L 21-06-1976, art. 1>

Toute exemption ou retrait de celle-ci doit être publié au Moniteur belge.

##### Article 2. Toute injonction ou toute demande fondée sur les mesures ou les décisions visées à l'article 1 doivent être communiquées, dans les quinze jours, (selon le cas au Ministre qui a l'Administration de la Marine ou l'Administration de l'Aéronautique dans ses attributions) ou à son délégué. <L 21-06-1976, art. 1>

##### Article 3. § 1. Les infractions aux articles 1 et 2 sont punies d'une amende de cinq cents à dix mille francs.

§ 2. Les personnes visées à l'article 1er qui hors du territoire du Royaume se seront rendues coupables de l'infraction aux articles 1 et 2 pourront être poursuivies en Belgique si le fait est puni par la législation du pays où il a été commis.

##### Article 4. Les dispositions du livre Ier du Code pénal, sans exception du chapitre VII et de l'article 85, sont applicables aux délit prévus par la présente loi.
