---
title: "16 JUIN 1970. - Loi sur les unités, étalons et instruments de mesure. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-07-2004 et mise à jour au 06-07-2016)"
identifier: "1970061619"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1970-09-02"
last_updated: "2006-08-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1970/06/16/1970061619/justel"
dossier_number: "1970-06-16/31"
entry_into_force: "12 juillet 1970 (ART. 1 - ART. 10) (ART. 24 - ART. 29) (ART. 31 - ART. 36) 1 février 1973 (ART. 11 - ART. 22) 11 juillet 1999 (ART. 23) (ART. 30) 1 septembre 2009 (Art.34,11°) (Art.34,7°,8°,10°,11°) (Art.34,8°) indéterminée (ART. (35))"
gazette_page: "8844"
archived_versions: "6"
execution_orders: "75"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1970/06/16/1970061619_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 16 JUIN 1970. - Loi sur les unités, étalons et instruments de mesure. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-07-2004 et mise à jour au 06-07-2016)

### CHAPITRE I. _ Unités légales.

### Section 1. _ Généralités.

##### Article 1. Le système légal d'unités de mesure comprend les unités du système international ainsi que d'autres unités de mesures qui, sans faire partie de ce système, sont utilisées de manière habituelle.

### Section 2. _ Les unités de mesure du système international.

##### Article 2. Le système international d'unités de mesure (SI) comprend :

a) les unités de base;

b) les unités supplémentaires;

c) les unités dérivées;

d) les multiples et sous-multiples des unités de base.

##### Article 3. § 1er. Les unités de base visées à l'article 2, les grandeurs auxquelles elles se rapportent et les symboles par lesquels elles sont désignées sont :

Grandeur Unite de base Symbole

--- ------ ----

Longueur metre m

Masse kilogramme kg

Temps seconde s

Courant electrique ampere A

Temperature kelvin K

Intensite lumineuse candela cd

[Quantite de matiere mole mol]

<AR. 10-05-1973, art. 1er>

------------------------------------------------------------------------------

(Le mètre est la longueur du trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant une durée de 1/299 792 458 de seconde) <AR 04-02-1986, art. 1>

Le kilogramme est la masse du prototype en platine iridié sanctionné comme unité de masse par la troisième Conférence générale des Poids et Mesures.

La seconde est de la durée de 9 192 631 770 périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamental de l'atome de césium 133.

L'ampère est l'intensité d'un courant électrique constant qui, maintenu dans deux conducteurs parallèles, rectilignes, de longueur infinie, de section circulaire négligeable et placés à une distance de 1 mètre l'un de l'autre dans le vide, produit par mètre de longueur entre ces conducteurs une force égale à 2 dixmillionièmes de la force donnant à un kilogramme une accélération de 1 mètre par seconde carrée.

Le kelvin est la température thermodynamique égale à la fraction 1/273,16 de la température thermodynamique du point triple de l'eau.

(La candela est l'intensité lumineuse, dans une direction donnée, d'une source qui émet un rayonnement monochromatique de fréquence 540 x 10 12 hertz et dont l'intensité énergétique dans cette direction est 1/683 watt par stéradian.) <AR 23-01-1981 art. 1>

(La mole est la quantité d'un système contenant autant d'entités élementaires qu'il y a d'atomes dans 0,012 kilogramme de carbone 12.) <AR 10-05-1973, art. 2>

§ 2. Les unités supplémentaires sont celles qui sont reconnues comme telles par la Conférence générale des Poids et Mesures.

§ 3. Les unités dérivées sont celles qui sont définies sous forme d'un produit de puissance d'unités de base ou d'unités supplémentaires, avec un facteur numérique égal à l'unité.

§ 4. Les multiples et sous-multiples des unités de base du système international sont celles qui sont formées selon les règles fixées par la Conférence générale des Poids et Mesures.

### Section 3. _ Unités de mesure qui n'appartiennent pas au système international.

##### Article 4. Le Roi peut inclure dans le système légal des unités de mesure qui, sans faire partie du système international, sont utilisées de manière habituelle. Il peut en limiter l'emploi aux cas qu'Il détermine.

### Section 4. _ Tableau des unités de mesure légales.

##### Article 5. Le Roi arrête le tableau qui fixe, par leur dénomination, leur définition et leur symbole, les unités légales, ainsi que les règles de formation des multiples et sous-multiples.

### Section 5. _ Mise en concordance de la législation avec le système international.

##### Article 6. Le Roi peut modifier les dispositions des articles 2 et 3 de la présente loi pour les mettre en concordance avec les modifications que la Conférence générale des Poids et Mesures apporterait au système international d'unités de mesure.

### Section 6. _ Emploi des unités de mesure.

##### Article 7. § 1er. Les unités de mesure légales doivent être employées dans les actes authentiques, dans les actes émanant des pouvoirs publics, dans les actes sous seing privé ainsi que dans les écrits établis dans l'exercice d'une profession, d'un métier ou d'un négoce.

§ 2. Il est interdit d'employer d'autres unités de mesure que les unités légales pour exprimer la quantité de biens ou l'ampleur de services :

1° à l'occassion d'opérations commerciales ou de fournitures de biens qui se font de manière habituelle;

2° pour la détermination de la rémunération ou du prix des services;

3° sur les factures, affiches, annonces et réclames;

4° sur les marchandises offertes en vente ou vendues, ainsi que sur l'emballage de ces marchandises ou sur le récipient qui les contient.

§ 3. Le Roi peut étendre les dispositions du § 2 à l'expression d'autres spécifications que celles qui déterminent la quantité d'un bien quelconque ou l'ampleur d'un service.

§ 4. Les dispositions prévues par ou prises en vertu des §§ 1er, 2 et 3 ne s'appliquent pas aux écrits :

a) utilisés dans les rapports avec d'autres pays;

b) concernant les biens se trouvant en dehors du Royaume.

### Section 7. _ Etalons et règles.

##### Article 8. Le Roi arrête les mesures nécessaires à l'établissement, à la conservation et à la reproduction des étalons nationaux qui représentent celles des unités légales qui peuvent être matérialisées.

Les étalons nationaux sont comparés et, le cas échéant, adaptés aux étalons internationaux conservés conformément aux stipulations de la Convention pour assurer l'unification internationale et le perfectionnement du système métrique, signée à Paris le 20 mai 1875, approuvée par la loi du 29 décembre 1875 et modifiée par la Convention signée à Sèvres le 6 octobre 1921.

##### Article 9. Le Roi arrête les mesures nécessaires à l'établissement et à la publication des règles qui permettent de reproduire celles des unités légales qui ne sont pas matérialisées.

Les règles ainsi arrêtées doivent être conformes à celles qui sont adoptées par les organes de la convention précitée.

##### Article 10. Les étalons nationaux et l'application des règles arrêtées par le Roi, conformément à l'article 8, sont présumés reproduire exactement les unités légales.

### CHAPITRE 2. _ Instruments de mesure.

### Section 1. _ Définitions.

##### Article 11. Pour l'application des dispositions qui suivent, il faut entendre par :

a) Instruments de mesure : tous objets, instruments et appareils ou leurs combinaisons, concus et réalisés exclusivement ou subsidiairement dans le but d'effectuer des mesurages, (...); <L 2006-07-20/39, art. 105, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

b) Instrument de mesure vérifié : un instrument de mesure :

1. qui est pourvu des marques ou signes de vérification, visés à l'article 16;

2. qui, en vertu des dispositions de l'article 20, est exempté de la vérification primitive et qui, compte tenu des dispositions de la vérification primitive et qui, compte tenu des dispositions de l'article 17, est pourvu de la marque d'approbation de modèle prévue à cet article.

c) Mesurages dans le circuit économique : mesurages effectués dans l'exercice d'une profession, d'un métier ou d'un négoce, en vue de l'observation des droits et obligations résultant d'une relation de droit.

### Section 2. _ Règles d'emploi.

##### Article 12. § 1er. Les mesurages dans le circuit économique, qui ont pour but de déterminer la quantité de biens ou l'ampleur de services, doivent être effectués à l'aide d'instruments de mesure vérifiés.

§ 2. Les mesurages effectués pour le calcul des perceptions et restitutions doivent être effectués à l'aide d'instruments de mesure vérifiés.

§ 3. Le Roi peut étendre l'application du § 1er à d'autres mesurages dans le circuit économique.

§ 4. Le Roi peut imposer l'emploi d'instruments de mesure vérifiés pour les mesurages en dehors du circuit économique.

##### Article 13. § 1er. Il est interdit de donner en location, de vendre, d'apposer ou de mettre en vente, de détenir en vue de les vendre ou de donner comme prime :

a) des instruments de mesure non vérifiés ayant pour but des mesurages comme spécifiés au § 1er de l'article 12;

b) des instruments de mesure vérifiés qui, en application de l'article 20, sont exemptés de la vérification primitive lorsque ces instruments ne satisfont pas aux prescriptions prévues à l'article 15 ou prises en vertu de cet article.

§ 2. Les dispositions du § 1er ne sont pas applicables aux instruments de mesure qui, conformément aux prescriptions données à ce sujet, sont pourvus d'une marque indiquant qu'ils ne sont pas destinés aux mesurages dans le circuit économique fixés au § 1er.

(§ 3. Lors de salons, d'expositions et de démonstrations, la présentation d'instruments de mesure non vérifiés est autorisée pour autant qu'un panneau visible indique clairement que ces instruments de mesure ne sont pas conformes à la présente loi et qu'ils ne peuvent ni être mis sur le marché ni mis en service.) <L 2006-07-20/39, art. 106, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

§ 4. (ancien § 3) Le Roi peut interdire de donner en location, de vendre, d'exposer ou mettre en vente, de détenir en vue de les vendre ou de donner comme primes les instruments de mesure non vérifiés, ayant pour but des mesurages comme spécifiés aux §§ 3 et 4 de l'article 12. <L 2006-07-20/39, art. 106, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

##### Article 14. Dans les lieux où se font habituellement des mesurages comme spécifiés par le § 1er de l'article 12 ou en vertu des §§ 3 et 4 de l'article 12, les personnes qui procèdent à ces mesurages doivent être pourvues de manière permanente, sur place et en nombres suffisants, des instruments de mesure vérifiés, susceptibles d'effectuer les mesurages susvisés.

##### Article 15. § 1er. Les instruments de mesure ayant pour but des mesurages comme spécifiés à l'article 12, indiquent le résultat des mesures en unités légales (...). <L 2006-07-20/39, art. 107, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

§ 2. Le Roi fixe les prescriptions concernant les autres conditions auxquelles les instruments de mesure visés au § 1er doivent satisfaire, ainsi que concernant leur composition et leurs qualités métrologiques.

### Section 3. _ Vérification des instruments de mesure.

##### Article 16. Les opérations de vérification des instruments de mesure comportent :

a) l'examen d'un modèle en vue de son approbation;

b) la vérification primitive;

c) la vérification périodique.

Ces opérations sont attestées par l'apposition de marques ou de signes ou par la délivrance de certificats.

(Le Roi peut définir d'autres opérations de vérification.) <L 2006-07-20/39, art. 108, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

##### Article 17. Le modèle, pour être approuvé, doit être constitué de manière que les instruments de mesure reproduisant ce modèle, satisfassent aux prescriptions qui sont imposées pour ces instruments conformément à l'article 15.

Si le modèle est approuvé, un certificat est délivré au demandeur. Il lui est ou bien attribué un signe d'approbation de modèle, lorsque les instruments correspondants ne sont pas exemptés de la vérification primitive ou bien délivré des marques d'approbation de modèle, lorsque ces instruments sont exemptés de la vérification primitive.

La personne au nom de laquelle est établi le certificat dont il est question au paragraphe précédent, est autorisée, à l'exclusion de toute autre, à apposer le signe attribué ou les marques délivrées, visés au paragraphe précédent, sur des instruments de mesure et exclusivement sur ceux fabriqués d'après le modèle auquel le signe ou la marque se rapporte.

##### Article 18. La vérification primitive consiste dans l'examen de la conformité de l'instrument présenté aux prescriptions légales. Dans l'affirmative, une ou plusieurs marques de vérification sont apposées ou un certificat est délivré.

##### Article 19. La vérification périodique consiste à vérifier si un instrument qui a déjà fait l'objet de la vérification primitive satisfait encore aux prescriptions légales.

Dans l'affirmative, une ou plusieurs marques de vérification sont apposées ou un certificat est délivré.

##### Article 20. Dans les cas et aux conditions qu'Il détermine, le Roi peut exempter des instruments de mesure soit de l'examen d'un modèle en vue de son approbation, soit des vérifications primitive et périodique, soit de la vérification périodique.

##### Article 21. Le Roi peut soumettre les instruments de mesure à un contrôle technique afin de contrôler s'ils satisfont aux prescriptions légales ou s'ils sont en bon état de fonctionnement. Dans l'affirmative, un ou plusieurs signes d'approbation sont apposés ou un certificat est délivré.

##### Article 22. § 1er. Le Roi fixe les modalités de l'approbation de modèle, de la vérification primitive, de la vérification périodique et du contrôle technique. Il fixe le modèle des marques et certificats.

§ 2. Il détermine quels sont les moyens ou la collaboration que l'intéressé doit fournir lors des opérations de vérification.

§ 3. Le Roi peut déterminer qu'aux conditions fixées par lui, les instruments de mesure provenant des pays-membres signataires du Traité instituant l'Union économique Benelux et du Traité instituant la Communauté économique européenne, peuvent être considérés pour l'application de la présente loi comme vérifiés, s'ils satisfont, soit aux dispositions légales du pays-membre en question, soit à des directives émanant d'un organe d'exécution compétent institué en vertu de ces traités et qu'ils sont en outre pourvus des marques ou signes valables imposés par le pays membre ou prévus dans les directives.

##### Article 23. L'approbation de modèle, la délivrance de marques d'approbation de modèle, la vérification primitive et la vérification périodique peuvent donner lieu à la perception d'une taxe. Le Roi en fixe le montant et le mode de perception.

Les dispositions légales concernant les réclamations, recouvrements, poursuites et privilèges en matière de contributions au profit de l'Etat sont applicables aux taxes établies en vertu de la présente loi.

### CHAPITRE 3. _ Infractions.

### Section 1. _ Recherche et constatation des infractions.

##### Article 24. (§ 1er.) Sans préjudice des pouvoirs des officiers de police judiciaire, les agents chargés de la vérification des instruments de mesure et ceux de l'enregistrement, ainsi que tous agents qui seront spécialement désignés par le Roi, ont qualité pour rechercher et constater les infractions à la présente loi et aux arrêtés pris pour son exécution, ainsi qu'aux dispositions de l'article 561, 4°, du Code pénal. <L 2006-07-20/39, art. 109, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

Les procès-verbaux des agents qualifiés font foi jusqu'à preuve contraire.

(§ 2. Les agents commissionnés à cette fin par le ministre peuvent, au vu des procès-verbaux constatant une infraction aux dispositions de la présente loi et dressés par les agents visés au § 1er, proposer aux contrevenants le paiement d'une somme qui éteint l'action publique. Les tarifs ainsi que les modalités de paiement et de perception sont fixés par le Roi.) <L 2006-07-20/39, art. 109, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

##### Article 25. Les lieux où sont effectués des opérations tombant sous l'application des dispositions de la présente loi et des arrêtés pris pour son exécution, sont soumis à la visite des agents qualifiés.

Si ces lieux sont accessibles au public, ces officiers et agents peuvent y pénétrer de 9 heures à 19 heures et, en outre, pendant tout le temps où ils sont ouverts.

S'ils ne sont pas accessibles au public, libre entrée doit être donnée aux agents de 9 heures à 19 heures. Toutefois, sauf dérogation par arrêté royal, les agents qualifiés ne peuvent y pénétrer qu'accompagnés d'un autre agent qualifié ou d'une autre personne désignée soit par le juge au tribunal de police, soit par le commissaire de police, soit encore par un membre du collège des bourgmestre et échevins de la localité; cette personne contresignera le procès-verbal éventuel.

### Section 2. _ Dispositions pénales.

##### Article 26. Sans préjudice de l'application, s'il y a lieu, des peines prévues par le Code pénal, notamment par l'article 184 en matière de contrefacon de marques, est puni d'une amende de 26 à 2 500 francs :

1. celui qui a contrevenu aux dispositions de la présente loi et des règlements pris en vue de son exécution, ainsi qu'aux conditions accompagnant les dérogations accordées en vertu de l'article 31 de la présente loi;

2. celui qui détient ou emploie des instruments de mesure manifestement inexacts, dans les lieux précisés à l'article 14 de la présente loi;

3. celui qui s'est refusé ou opposé à la visite des agents investis du droit de rechercher les infractions à la présente loi ou des personnes dont ces agents sont éventuellement accompagnés conformément à l'article 25 de la présente loi.

En cas de récidive dans les deux années d'une condamnation pour des faits visés aux 1°, 2° ou 3° du présent article, une peine d'emprisonnement de 8 jours peut également être prononcée.

Les dispositions du livre premier du Code pénal y compris le chapitre 7 et l'article 85 sont applicables aux infractions prévues par la présente loi.

##### Article 27. Seront de plus saisis et pourront être confisqués, et s'il y a lieu, brisés les instruments de mesure dont la détention ou l'usage constituent des infractions aux dispositions de la présente loi et des règlements pris en vue de son exécution.

Le tribunal peut en outre ordonner l'affichage du jugement dans les lieux qu'il indiquera ainsi que son insertion intégrale ou par extrait dans tous les journaux qu'il désignera, le tout aux frais du condamné. L'affichage doit être ordonné si le condamné exploite un magasin de détail.

##### Article 28. (Abrogé) <L 2006-07-20/39, art. 110, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

##### Article 29. (Abrogé) <L 2006-07-20/39, art. 110, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

### CHAPITRE 4. _ Dispositions finales.

### Section 1. _ Dispositions générales.

##### Article 30. <L 21-02-1986, art. 1> § 1er. Le Roi désigne le service chargé de l'exécution des prestations métrologiques visées par la présente loi. Ce service est chargé en outre :

1. de fournir, sur demande, des prestations techniques et scientifiques en matière de métrologie;

2. d'exécuter, sur demande, des étalonnages, qui sont des opérations de mesure que la législation métrologique n'impose pas et qui ont pour but de déterminer les valeurs des erreurs d'instruments de mesure, sur base des étalons nationaux et des unités de mesure légales;

3. (de coordonner les activités métrologiques au niveau belge et de représenter la Belgique auprès des organes de la Convention précitée et des organisations internationales de métrologie.) <L 2006-07-20/39, art. 111, 1°, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

§ 2. Le Roi fixe les modalités relatives aux prestations visées au §1er, 1,2 et 3. Il détermine les marques, signes et certificats attestant que ces prestations ont eu lieu.

§ 3. Le Roi fixe le montant des frais afférents aux prestations fournies en vertu des points 1,2 et 3 du §1er et règle leur mode de perception.

§ 4. (...). <L 2004-07-09/30, art. 73, 002; **En vigueur :** indéterminée , au plus tard le 01-08-2006>

(§ 5. Le Roi prend toutes les mesures utiles afin d'arriver à un emploi adéquat et coordonné du potentiel métrologique :

1° en matière de vérification des instruments de mesure sur base d'un système d'agrément d'organismes publics et privés. Le Roi détermine les conditions auxquelles doivent satisfaire ces organismes pour qu'ils puissent effectuer les prestations métrologiques visées par la présente loi;

2° en matière de métrologie scientifique sur base d'un réseau, ci après dénommé " le Réseau ", d'instituts de recherche ou de laboratoires publics et privés qui répondent, notamment, aux critères fixés par les organes de la Convention précitée. Le Roi fixe les modalités de développement et de fonctionnement du Réseau ainsi que les conditions auxquelles les instituts de recherches et les laboratoires doivent satisfaire pour en faire partie et pour le rester.

Les dispositions pénales contenues dans l'article 26 sont d'application pour celui dont les activités comportent une référence abusive à ce Réseau.) <L 2006-07-20/39, art. 111, 2°, 003; **En vigueur :** 07-08-2006>

##### Article 31. Le Roi peut par voie de disposition générale déroger aux dispositions des articles 7, §§ 1er et 2, 12, §§ 1er et 2, et 13, § 1er.

Le Roi peut accorder également des dérogations particulières aux dispositions précitées ainsi qu'aux dispositions prises par application des articles 7, § 3, 12, §§ 3 et 4, et 13, § 3. Il peut charger les services, autorités et organismes publics qu'Il désigne d'accorder des dérogations. Ces dérogations ne peuvent être accordées que sur demande.

Les dérogations prévues aux alinéas 1er et 2 peuvent comporter des restrictions et être subordonnées à des conditions; elles doivent être motivées.

Doivent également être motivées, les décisions par lesquelles le Roi délègue à des autorités ou organismes le pouvoir d'accorder des dérogations.

### Section 2. _ Dispositions modificatives et abrogatoires.

##### Article 32. <dispositions modificatives>.

##### Article 33. Le Roi est autorisé à remplacer, dans les lois existantes, les mesures exprimées en unités qui ne font plus partie du système légal, par des mesures équivalentes exprimées en unités légales.

##### Article 34. Sont abrogés :

1°. <disposition abrogatoire>;

2°. <disposition abrogatoire>;

3°. <disposition abrogatoire>;

4°. les dispositions encore en vigueur de la loi du 21 août 1816 réglant le système des poids et mesures;

5°. <disposition abrogatoire>;

6°. les dispositions encore en vigueur de la loi du 4 mars 1848 relative au dépôt des étalons prototypes des poids et mesures;

7°. la loi du 1er octobre 1855 sur les poids et mesures, modifiée par la loi du 1er août 1922, l'arrêté royal n° 79 du 28 novembre 1939 et la loi du 20 avril 1964;

8°. la loi du 30 octobre 1903 instituant des unités de mesure pour l'électricité, modifiée par la loi du 1er août 1922, l'arrêté royal n° 79 du 28 novembre 1939 et l'arrêté du Régent du 5 juillet 1948;

9°. la loi du 10 mars 1913 fixant la valeur du carat métrique;

10°. la loi du 1er août 1922 autorisant la perception de taxes de vérification en matière de poids et mesures et modifiant certains articles des lois du 1er octobre 1855 et du 30 octobre 1903;

11°. l'arrêté royal n° 79 du 28 novembre 1939 modifiant et complétant certaines dispositions concernant les unités et instruments de mesure, modifié par la loi du 20 avril 1964;

12°. <disposition abrogatoire>.

### Section 3. - Dispositions relatives à l'entrée en vigueur.

##### Article 35. Le Roi fixe la date de l'entrée en vigueur des dispositions de la présente loi.

Les arrêtés royaux pris pour l'exécution de la présente loi et ceux qui fixeront la date de l'entrée en vigueur des dispositions de celle-ci, peuvent prévoir que les unités, étalons et instruments de mesure, établis conformément aux dispositions légales et réglementaires que ces arrêtés abrogent, peuvent être utilisés pendant une période que le Roi détermine.

(NOTE : Entrée en vigueur des articles 23 et 30 fixée le 11-07-1999 par AR 1999-04-19/57, art. 1)

##### Article 36. <Disposition transitoire>.
