---
title: "26 MARS 1970. _ Loi intégrant le double pécule afférent à la troisième semaine de vacances dans le régime des vacances annuelles des travailleurs salariés"
identifier: "1970032601"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1970-03-28"
last_updated: "1970-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1970/03/26/1970032601/justel"
dossier_number: "1970-03-26/02"
entry_into_force: "1 janvier 1970"
gazette_page: "3039"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1970/03/26/1970032601_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 26 MARS 1970. _ Loi intégrant le double pécule afférent à la troisième semaine de vacances dans le régime des vacances annuelles des travailleurs salariés

##### Article 1. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 2. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 3. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 4. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 5. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 6. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 7. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 8. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 9. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 10. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 11. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 12. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 13. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 14. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 15. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 16. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 17. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 18. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 19. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 20. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 21. § 1er. Dans les mêmes lois, la dénomination "Caisse nationale des vacances annuelles" est remplacée par la dénomination "Office national des vacances annuelles".

§ 2. Le Roi peut modifier les dispositions légales existantes aux fins de les mettre en concordance avec les dispositions du § 1er.

##### Article 22. <Dispositions modificatives>

##### Article 23. <dispositions modificatives>

##### Article 24. <dispositions modificatives>

##### Article 25. <dispositions modificatives>

##### Article 26. <dispositions modificatives>

##### Article 27. <dispositions modificatives>

##### Article 28. <dispositions modificatives>

##### Article 29. <dispositions modificatives>

##### Article 30. <dispositions modificatives>

##### Article 31. <dispositions modificatives>

##### Article 32. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 33. <voir LC 28-06-1971>

##### Article 34. <voir LC 28-06-1971>

## Dispositions diverses.

##### Article 35. Le Roi peut coordonner les lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés en tenant compte des modifications expresses ou implicites qui auront été apportées à ces dispositions au moment où la coordination sera établie.

A cette fin Il peut:

1° modifier l'ordre, la numérotation et d'une manière générale, la forme des dispositions à coordonner;

2° mettre en concordance avec la nouvelle numérotation, les références contenues dans les dispositions à coordonner;

3° sans porter atteinte aux principes inscrits dans les dispositions à coordonner, en modifier la rédaction en vue d'assurer leur concordance et d'en unifier la terminologie.

##### Article 36. Le Roi peut modifier les dispositions légales existantes afin de les mettre en concordance avec les nouvelles dispositions des lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés.

## Dispositions transitoires.

##### Article 37. (...) <disposition temporaire>

## Dispositions finales.

##### Article 38. Sont abrogés:

1° la loi du 1er avril 1969 octroyant aux travailleurs salariés un double pécule de vacances pour la troisième semaine de vacances;

2° dans les lois coordonnées relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés;

a) l'article 2, modifié par la loi du 28 mars 1964;

b) l'article 13, modifié par les lois des 27 juillet 1953 et 8 mars 1962;

c) l'article 31, alinéas 2 et 3, modifié par l'arrêté royal du 8 juillet 1964;

d) l'article 36;

3° à l'article 52, alinéa 2, de la loi du 27 juin 1969 revisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs les mots "modifiés par la loi du 13 juin 1966 et tel que libellé avant leur modification par la présente loi";

4° à l'article 52, alinéa 3, de la même loi les mots "modifiés par la loi du 13 juin 1966".

##### Article 39. La présente loi qui entre en vigueur le 1er janvier 1970 s'applique pour la première fois aux vacances à prendre en 1970.
