---
title: "1 AVRIL 1971. - Loi portant création d'une Régie des Bâtiments. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-08-2002 et mise à jour au 31-05-2018)"
identifier: "1971040101"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1971-05-27"
last_updated: "1971-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1971/04/01/1971040101/justel"
dossier_number: "1971-04-01/30"
entry_into_force: "1 juillet 1971 (ART. (24))"
gazette_page: "6795"
archived_versions: "6"
execution_orders: "106"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1971/04/01/1971040101_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 1 AVRIL 1971. - Loi portant création d'une Régie des Bâtiments. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-08-2002 et mise à jour au 31-05-2018)

##### Article 4. <AR 1996-11-18/35, art. 5, **En vigueur :** 12-12-1996> § 1. Le directeur général de la Régie des Bâtiments est chargé de la gestion courante.

Il est assisté dans sa mission par un Conseil des Fonctionnaires généraux.

§ 2. Le Conseil des Fonctionnaires généraux est composé du directeur général de la Régie des Bâtiments, qui préside le conseil, des directeurs généraux adjoints et des conseillers généraux. Ces fonctions sont réparties paritairement entre les deux groupes linguistiques.

§ 3. Le Conseil des Fonctionnaires généraux émet des avis au Ministère de la Fonction publique, notamment au sujet des propositions ayant trait à l'organisation générale et au fonctionnement de la Régie des Bâtiments.

Le Ministre de la Fonction publique peut déléguer certains de ses pouvoirs au directeur général de la Régie des Bâtiments ainsi qu'aux membres du Conseil des Fonctionnaires généraux.

##### Article 1. Il y a une Régie des bâtiments, établissement doté de la personnalité civile dénommé ci-après " Régie ".

##### Article 2. (La Régie est chargée de mettre à la disposition de l'Etat les terrains, bâtiments et leurs dépendances nécessaires aux services de l'Etat, aux services publics gérés par lui, à l'exécution des obligations internationales de l'Etat dans le domaine immobilier ainsi qu'au logement de certaines catégories du personnel rétribué par l'Etat.) <AR 1996-11-18/35, art. 1, **En vigueur :** 12-12-1996>

(Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, étendre, sans préjudice de l'exécution par la Régie de ses missions prioritaires visées à l'alinéa 1 l'application de la présente loi aux bâtiments relevant :

1. des organismes fédéraux visés par la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public;

2. des institutions internationales et des écoles internationales en Belgique.

Le coût afférent aux prestations de la Régie des Bâtiments au profit des organismes fédéraux visés au point 1 sont à charge de ces organismes.) <AR 1996-11-18/35, art. 1, **En vigueur :** 12-12-1996>

(Le Roi peut, par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres, autoriser la Régie des Bâtiments à donner à des bâtiments, appartenant à l'Etat et gérés par la Régie, une affectation autre que le logement des services précités.

Cette autorisation n'est accordée que dans des circonstances exceptionnelles. L'affectation doit être adaptée matériellement au bien et poursuivre un but d'intérêt général.

L'arrêté royal détermine les investissements que la Régie est autorisée à réaliser, ainsi que les conditions d'occupation.

Dans les douze mois de l'entrée en vigueur de l'arrêté royal, un rapport reprenant le texte de l'arrêté est déposé devant les Chambres législatives) <L 1999-01-15/30, art. 36, **En vigueur :** 05-02-1999>.

A cet effet, elle construit, aménage et entretient les bâtiments, acquiert et exproprie, vend, prend et donne en location les immeubles et fait toutes opérations qui se rapportent à son objet ou qui sont de nature à faciliter la réalisation de celui-ci. Ces opérations sont effectuées au nom et pour le compte de l'Etat ou de l'organisme d'intérêt public.

(Après y avoir été autorisée par arrêté royal de libéré en Conseil des Ministres, la Régie des Bâtiments peut, en vue de la réalisation des opérations visées à l'alinéa précédent, prendre des participations en capital ou s'associer avec une ou plusieurs personnes physiques ou morales de droit public ou privé en vue de la création d'une société commerciale.) <L 1990-07-20/38, art. 41, MB 01-08-1990>

##### Article 2bis. <Inséré par AR 1996-11-18/35, art. 2, **En vigueur :** 12-12-1996> § 1. La Régie peut passer avec d'autres personnes morales de droit public ou concessionnaires de services publics belges ou étrangers, des marchés publics de travaux et des services visant à la rénovation, à la restauration ou à la gestion d'immeubles par la Régie pour ces personnes morales de droit public ou concessionnaires de services publics belges ou étrangers.

§ 2. Le Roi fixe, par arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres, les modalités d'exécution du § 1.

§ 3. Dans l'exercice de sa mission principale qu'elle remplit en vertu de l'article 2, la Régie peut, comme activité accessoire, également construire et gérer des habitations et des bâtiments commerciaux si cette opération est prescrite par des dispositions réglementaires ou justifiées par des raisons économiques.

##### Article 2ter. <Inséré par AR 1996-11-18/35, art. 3, **En vigueur :** 12-12-1996> § 1. La Régie est chargée d'étudier et de préparer les normes d'occupation des bâtiments qu'elle gère. Après avis de la commission instituée en exécution de l'article 5, ces normes sont approuvées par une circulaire délibérée en Conseil des Ministres.

La Régie assure le suivi permanent des données relatives à l'occupation des bâtiments administratifs qu'elle gère. Tous les départements et toutes les institutions concernés contribuent à l'actualisation de ces données. Ils autorisent également les personnes désignées à cet effet par la Régie à pénétrer dans ces bâtiments.

La Régie donne aux départements et institutions concernés tout avis utile en vue de permettre une occupation rationnelle des bâtiments mis à leur disposition.

Chaque année, le plan pluriannuel présenté en exécution de l'article 7 est accompagné d'un rapport reprenant les constatations faites en la matière.

§ 2. La Régie prête son concours à l'Institut belge de Normalisation ainsi qu'aux organismes nationaux et internationaux analogues, en vue de la définition des normes techniques de constructions.

##### Article 3. La Régie est représentée et gérée par le Ministre (de la Fonction publique). <AR 1996-11-18/35, art. 4, **En vigueur :** 12-12-1996>

Le Ministre a qualité pour accomplir tous actes de gestion.

##### Article 5. <AR 1996-11-18/35, art. 6, **En vigueur :** 12-12-1996> § 1. Il est institué à la Régie une Commission consultative des bâtiments composée d'un président, de deux secrétaires généraux désignés par le Collège des Secrétaires généraux du directeur général de la Régie des Bâtiments et du Chef de Corps de l'Inspection des Finances. L'organisation et les règles de fonctionnement de cette commission sont déterminées par le Roi par arrêté délibéré en Conseil des Ministres.

§ 2. La présidence de la Commission est confiée au secrétaire général du Ministère de la Fonction publique.

§ 3. La commission donne son avis sur le projet de plan pluriannuel visé à l'article 7.

La commission est également chargée d'émettre un avis sur toute question relative aux bâtiments, soit à l'initiative d'un ou plusieurs de ses membres, soit à la demande du Ministre de la Fonction publique.

##### Article 6. <AR 1996-11-18/35, art. 7, **En vigueur :** 12-12-1996> § 1. La Régie est composée de services centraux et de services extérieurs.

§ 2. Les services centraux et les services extérieurs sont composés de plusieurs conseils généraux dont le nombre, les sièges et les attributions sont fixés par le Ministre de la Fonction publique.

##### Article 7. <AR 1996-11-18/35, art. 8, **En vigueur :** 12-12-1996> § 1. Chaque conseil général des services extérieurs adresse annuellement au Conseil des Fonctionnaires généraux de la Régie un rapport sur la situation existante ainsi qu'un plan des besoins immobiliers pour les cinq prochaines années. Ce plan est accompagnée d'une estimation des crédits nécessaires à sa mise en oeuvre. Sur la base de ces rapports, le Conseil des Fonctionnaires généraux établit un projet de plan pluriannuel global. Le projet est soumis à l'appréciation de la Commission consultative qui rend un avis au Ministre de la Fonction publique.

§ 2. Le projet de plan pluriannuel global proposé par la Régie des Bâtiments, accompagné de l'avis de la Commission consultative, fait l'objet, chaque année de discussions avec les différents départements qui expriment des besoins en bâtiments.

Les discussions ont lieu en présence des Inspecteurs des Finances accrédités auprès des services intéressés et de la Régie des Bâtiments.

Le plan pluriannuel global arrêté par le Ministre de la Fonction publique en accord avec tous les départements demandeurs, est ensuite soumis à l'approbation du Conseil des Ministres.

Le Ministre de la Fonction publique soumet au Conseil des Ministres le 1er mars de chaque année, un rapport sur l'exécution du plan pluriannuel global approuvé par le Conseil des Ministres.

##### Article 8. § 1. Les ressources dont dispose la Régie sont réparties en ressources de capital et en ressources de revenus.

Sont notamment considérés comme ressources de capital :

1° une dotation initiale dont le montant est au moins égal aux reliquats visés à l'article 21, 1° et 3°;

2° toute dotation complémentaire accordée par l'Etat chaque année et représentant un effort propre de l'Etat pour augmenter son patrimoine immobilier;

3° les avances de trésorerie, récupérables, avancées par l'Etat;

4° les emprunts qu'elle est autorisée à émettre conformément à l'article 13;

5° le produit de toutes opérations immobilières qu'elle réalise.

Sont notamment considérés comme ressources de revenus :

1° les loyers et redevances qu'elle perçoit;

2° les revenus de son avoir.

§ 2. (...) <L 1989-12-22, art. 335, § 8, MB 30-12-1989>

##### Article 9. (Abrogé) <AR 1996-11-18/35, art. 9, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 10. Il est formé (pour la Régie) : <AR 1996-11-18/35, art. 10, **En vigueur :** 12-12-1996>

1° un fonds d'amortissement et de renouvellement destiné à amortir les dépenses d'établissement et à couvrir les dépenses de reconstruction des bâtiments; le montant en est calculé de manière à représenter l'amortissement industriel normal des bâtiments;

2° un fonds de réserve destiné à parer aux malis éventuels.

##### Article 11. (Abrogé) <AR 1996-11-18/35, art. 9, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 12. (Abrogé) <AR 1996-11-18/35, art. 9, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 13. La Régie est autorisée à emprunter à long, moyen et court terme moyennant l'accord du Ministre des Finances.

Les emprunts sont garantis par l'Etat et les titres qui les représentent portent le visa du Trésor et celui de la Cour des comptes. Les signatures à y apposer peuvent être remplacées par des griffes.

La Régie assure le paiement des intérêts et le remboursement du capital des emprunts; les frais de confection des titres, d'émission et de gestion des emprunts sont à sa charge.

L'époque et les conditions d'émission sont fixées par le Roi sur proposition des Ministres (de la Fonction publique) et des Finances lorsqu'il s'agit d'emprunts publics à plus d'un an; elles sont fixées de commun accord par les Ministres précités et la Banque Nationale de Belgique lorsqu'il s'agit d'emprunts à un an maximum. <AR 1996-11-18/35, art. 11, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 14. Sauf dérogation spéciale accordée par le Ministre des Finances, la Régie ne peut se faire ouvrir de compte qu'à l'Office des chèques et virements postaux, à la Banque Nationale de Belgique et au Crédit communal de Belgique.

##### Article 15. § 1. Les acquisitions et expropriations sont effectuées par la Régie, conformément aux lois et arrêtés auxquels sont assujetties les administrations de l'Etat.

Le produit de la revente des immeubles non incorporés dans le domaine public, ainsi que toute recette généralement quelconque à provenir des immeubles acquis sont attribués à la Régie.

§ 2. Les fonctionnaires de l'Administration de l'enregistrement et des domaines sont habilités à agir au nom de la Régie pour toutes les matières visées au § 1 ainsi que pour les recouvrements de créances. Ils sont autorisés à passer, sans frais, pour le compte de la Régie, tous les actes soumis à la formalité hypothécaire.

Les présidents des comités d'acquisition d'immeubles pour le compte de l'Etat sont compétents pour représenter la Régie en justice.

##### Article 16. (Abrogé) <AR 1996-11-18/35, art. 9, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 17. § 1. Dans la mesure de ses moyens, l'Etat met à la disposition de la Régie, les services, l'équipement, les bâtiments et les installations nécessaires. Cette mise à disposition est à charge de la Régie.

La Régie peut, en outre, construire, acquérir ou louer les bâtiments, l'équipement et les installations nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

(...) <L 1973-12-28, art. 52, 2°, MB 29-12-1973>

§ 2. (...) <L 1973-12-28, art. 52, 2°, MB 29-12-1973>

§ 3. La Régie peut accorder des allocations spéciales (à son personnel). <AR 1996-11-18/35, art. 12, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 18. La Régie est assimilée à l'Etat pour l'application des lois relatives aux taxes, droits, redevances et impôts au profit de l'Etat, des provinces et des communes.

##### Article 19. Le Ministre (de la Fonction publique) dresse la liste : <AR 1996-11-18/35, art. 13, **En vigueur :** 12-12-1996>

1° des terrains, bâtiments et leur dépendances appartenant à l'Etat nécessaires aux activités des services de l'Etat et des services publics gérés par lui ainsi qu'au logement de certaines catégories du personnel rétribué par l'Etat, qui sont gérés par la Régie au nom et pour le compte de l'Etat;

2° des terrains, bâtiments et leurs dépendances loués aux mêmes fins par l'Etat, dont la Régie reprend le bail.

(Le Conseil des Fonctionnaires généraux soumet chaque année au Ministre de la Fonction publique, un inventaire des biens destiné à actualiser la liste visée au § 1.) <AR 1996-11-18/35, art. 13, **En vigueur :** 12-12-1996>

Le Roi approuve cette liste. <Voir AR 1972-08-02, M.B. 23-08-1972>

Modifié par:

<AR 20-10-1992, M.B. 29-10-1992>

<AR 25-06-1993, M.B. 30-07-1993>

<AR 1996-06-10/43, art. 2; **En vigueur :** 01-01-1996>

<AR 1996-06-20/48, art. 1; **En vigueur :** 01-01-1993>

<AR 1996-06-30/47, art. 2; **En vigueur :** 01-01-1995>

<AR 2003-01-20/37, art. 2, **En vigueur :** 01-03-2003>

<AR 2002-08-02/99, art. 2; **En vigueur :** 01-08-2002>

<AR 2003-04-01/38, art. 2; **En vigueur :** 29-04-2003>

<AR 2003-06-22/34, art. 1; **En vigueur :** 01-07-2003>

<AR 2004-06-05/44, art. 1; **En vigueur :** 24-06-2004>

##### Article 20. § 1. La Régie est subrogée dans les droits, obligations et charges de l'Etat :

1° sur les immeubles dont celui-ci est propriétaire et qui sont repris à la liste visée à l'article 19, 1°;

2° résultant des contrats passés au nom de l'Etat (administration des bâtiments) en vue de la location des immeubles repris à la liste visée à l'article 19, 2°;

3° résultant des marchés de travaux de fournitures ou de services, passés au nom de l'Etat (administration des bâtiments), en vue de la construction, de l'aménagement et de l'entretien des immeubles repris à la liste visée à l'article 19, 1° et 2°.

§ 2. La Régie prend en charge les dépenses afférentes aux acquisitions et expropriations poursuivies par l'Etat et relatives aux immeubles et qui sont en cours au moment du transfert repris à la liste visée à l'article 19.

Les arrêtés royaux autorisant l'expropriation par l'Etat de ces immeubles peuvent être exécutés poursuites et diligence de la Régie.

##### Article 20bis. <Inséré par AR 1996-11-18/35, art. 14, **En vigueur :** 12-12-1996> L'Etat est autorisé à transférer la propriété des terrains, bâtiments et leurs dépendances, lui appartenant et qui sont gérés par la Régie des Bâtiments au nom et pour le compte de l'Etat, au profit d'une société commerciale à créer en application de l'article 2, 4e alinéa.

##### Article 21. (Abrogé) <AR 1996-11-18/35, art. 9, **En vigueur :** 12-12-1996>

##### Article 22. Les mots " Régie des bâtiments " sont ajoutés au bas de la liste des organismes énumérés à l'article 1, A, de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public.

##### Article 23. Aux articles 77 à 80 et 82, de la loi du 4 février 1961 d'expansion économique, de progrès social et de redressement financier, il faut entendre par " l'Etat ", l'Etat et la Régie des bâtiments.

##### Article 24. Le Roi fixe la date d'entrée en vigueur de la présente loi, au plus tard le 1er janvier 1972. (NOTE : L'AR 17-06-1971 a fixé la date d'entrée en vigueur au 01-07-1971)
