---
title: "3 JUILLET 1971. - Loi relative à la répartition des membres des Chambres législatives en groupes linguistiques et portant diverses dispositions relatives aux conseils culturels pour la communauté culturelle française et pour la communauté culturelle néerlandaise. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 10-01-2003 et mise à jour au 22-08-2012)"
identifier: "1971070301"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1971-07-06"
last_updated: "1971-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1971/07/03/1971070301/justel"
dossier_number: "1971-07-03/30"
entry_into_force: "6 juillet 1971"
gazette_page: "8449"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1971/07/03/1971070301_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 3 JUILLET 1971. - Loi relative à la répartition des membres des Chambres législatives en groupes linguistiques et portant diverses dispositions relatives aux conseils culturels pour la communauté culturelle française et pour la communauté culturelle néerlandaise. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 10-01-2003 et mise à jour au 22-08-2012)

### CHAPITRE I. - Répartition des membres des Chambres législatives en groupes linguistiques.

##### Article 1. § 1. Pour les cas déterminés dans la Constitution, les membres de la Chambre des représentants sont répartis en un groupe linguistique français et un groupe linguistique néerlandais conformément aux dispositions suivantes :

1° les députés élus par les collèges électoraux relevant de la région de langue française et les députés élus par le collège électoral de l'arrondissement de Verviers font partie du groupe linguistique français de la Chambre des représentants; les députés élus par les collèges électoraux relevant de la région de langue néerlandaise font partie du groupe linguistique néerlandais de la Chambre des représentants;

2° les députés élus par le collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles font partie soit du groupe linguistique français, soit du groupe linguistique néerlandais de la Chambre des représentants selon qu'ils prêtent serment en français ou en néerlandais. Si le serment est prêté en plusieurs langues, celle d'entre elles qui est utilisée en premier lieu est déterminante.

§ 2. (...) <L 1993-07-16/31, art. 100, **En vigueur :** 21-05-1995>

##### Article 2. <L 1993-07-16/31, art. 101, **En vigueur :** 21-05-1995> Les groupes linguistiques de la Chambre des Représentants et du Sénat peuvent, chacun, arrêter leur règlement d'ordre intérieur.

##### Article 3. (Abrogé) <L 1980-08-09/01, art. 49, **En vigueur :** 01-10-1980>

### CHAPITRE II. - Dispositions relatives aux conseils culturels pour la Communauté culturelle française et la Communauté culturelle Néerlandaise.

### Section I. - Dispositions en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques et philosophiques.

##### Article 4. Une motion motivée, signée par le quart au moins des membres d'un conseil culturel et introduite après le dépôt du rapport et avant le vote final en séance publique, peut déclarer que les dispositions d'un projet ou d'une proposition de décret qu'elle désigne et dont ce conseil culturel se trouve saisi, contiennent une discrimination pour des raisons idéologiques et philosophiques.

##### Article 5. Les présidents des Chambres législatives et des deux conseils culturels, siégeant en collège, statuent sur la recevabilité de la motion, eu égard aux dispositions de l'article 4.

En cas de parité de voix, la motion est recevable.

La décision de recevabilité suspend l'examen des dispositions incriminées.

Dans ce cas, le projet ou la proposition de décret ainsi que la motion sont déférés aux Chambres législatives qui statuent sur la motion quant au fond.

##### Article 6. L'examen des dispositions désignées par la motion ne peut être repris par le conseil culturel qu'après que chacune des Chambres législatives a déclaré la motion non fondée.

### Section II. - Langue dans laquelle sont sanctionnés, promulgués et publiés les décrets et entrée en vigueur.

##### Article 7. (Abrogé) <L 1980-08-09/01, art. 49, **En vigueur :** 01-10-1980>

##### Article 8. (Abrogé) <L 1980-08-09/01, art. 49, **En vigueur :** 01-10-1980>

##### Article 9. (Abrogé) <L 1980-08-09/01, art. 49, **En vigueur :** 01-10-1980>

### Section III. - Procédure tendant à prévenir et à régler les conflits entre la loi et le décret, et entre les décrets.

### Section IV. - Dispositions générales.

##### Article 22. (Abrogé) <L 1980-08-09/01, art. 49, **En vigueur :** 01-10-1980>

##### Article 23. Le Roi est habilité à coordonner les dispositions du chapitre II, section III, de la présente loi avec les dispositions de la loi du 23 décembre 1946 portant création d'un Conseil d'Etat, modifiée par les lois des 11 juin 1952, 18 mars 1954, 15 février 1955, 15 avril 1958, 8 février 1962, 29 juillet 1963, 2 avril 1965, 5 décembre 1968, 7 juillet 1969 et 3 juin 1971.

A cette fin, le Roi peut :

a) modifier l'ordre et la numérotation des titres, chapitres, sections, articles, paragraphes et alinéas des textes à coordonner, les regrouper d'une autre manière, grouper certaines dispositions dans des titres, chapitres ou sections nouveaux et munir ceux-ci d'un intitulé;

b) modifier les références contenues dans les textes à coordonner en vue de les mettre en concordance avec la numérotation nouvelle;

c) modifier la rédaction des dispositions à coordonner en vue d'assurer leur concordance et d'uniformiser leur terminologie.

##### Article 24. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

## Disposition transitoire.

##### Article 25. (Abrogé) <L 1980-08-09/01, art. 49, **En vigueur :** 01-10-1980>

##### Article 10. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 11. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 12. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 13. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 14. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 15. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 16. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 17. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 18. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 19. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 20. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

##### Article 21. (...) (coordonné par AR 1973-01-12/30, art. 2)

### Section IV. - Dispositions générales.

## Disposition transitoire.
