---
title: "16 NOVEMBRE 1972. - Loi concernant l'inspection du travail. (NOTE : abrogée par L 2010-06-06/06, art. 109, 28°, 010; Entrée en vigueur : 01-07-2011) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1989 et mise à jour au 27-04-2018)"
identifier: "1972111604"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1972-12-08"
last_updated: "1972-12-08"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1972/11/16/1972111604/justel"
dossier_number: "1972-11-16/01"
entry_into_force: "8 décembre 1972"
gazette_page: "13647"
modifies: "1971063001"
archived_versions: "10"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1972/11/16/1972111604_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 16 NOVEMBRE 1972. - Loi concernant l'inspection du travail. (NOTE : abrogée par L 2010-06-06/06, art. 109, 28°, 010; Entrée en vigueur : 01-07-2011) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1989 et mise à jour au 27-04-2018)

##### Article 1. La présente loi s'applique aux fonctionnaires et agents qui relèvent de l'autorité des Ministres ayant dans leurs attributions l'emploi et le travail, la prévoyance sociale, la santé publique et les affaires économiques et qui sont chargés de surveiller l'application des lois et règlements relatifs à l'hygiène et la médecine du travail, la protection sociale du travail, la réglementation et les relations du travail, et la sécurité du travail.

##### Article 2. <ARN12 23-10-1978, art. 1> Les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er peuvent dans l'exercice de leur mission :1° pénétrer librement, à toute heure du jour et de la nuit, sans avertissement préalable, dans tous établissements, parties d'établissements, locaux et autres lieux de travail qu'ils peuvent avoir un motif raisonnable de supposer être assujettis à leur contrôle.Toutefois, dans les locaux habités, ils ne peuvent pénétrer qu'avec l'autorisation préalable du juge au tribunal de police;2° saisir contre récépissé tous livres, registres et documents permettant d'établir une infraction.

##### Article 3. <ARN12 23-10-1978, art. 2> Les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er sont autorisés à prescrire les mesures adéquates en vue d'éliminer dans les entreprises les défectuosités ou les nuisances qu'ils considèrent comme une menace pour la santé ou la sécurité des travailleurs.A cet effet, ils ont le droit d'ordonner que les modifications nécessaires pour y remédier soient apportées dans un délai qu'ils déterminent, ou sans délai si le danger qu'ils constatent leur apparaît comme imminent.Ils ont également le droit si la santé ou la sécurité des travailleurs l'exige :1° d'interdire temporairement ou définitivement :a) l'occupation d'un bâtiment, d'un local déterminé, d'un endroit déterminé situé dans l'enceinte de l'entreprise, d'un chantier extérieur, d'un poste de travail situé en dehors de celle-ci ou leur accès à tous les travailleurs ou à certains de ceux-ci;b) l'usage ou le maintien en service d'équipements, d'installations, de machines ou d'un matériel quelconques;c) la mise en oeuvre de certaines substances ou préparations dangereuses, les sources de risques d'infection;d) l'application de certains processus de production ou la détention de certains produits ou déchets dangereux;e) l'utilisation de méthodes incorrectes d'identification de risques dus à des substances, préparations ou déchets dangereux;2° d'ordonner la cessation de tout travail dans une entreprise, dans une partie de celle-ci, sur certains chantiers et même à certains postes de travail.En outre, si le danger leur apparað t comme imminent, ils peuvent :1° faire évacuer immédiatement tout lieu de travail ou tout endroit accessible aux travailleurs;2° mettre sous scellés des locaux, des équipements, des installations, des machines, un matériel, un appareil, des produits ou des déchets de fabrication.L'employeur intéressé peut, selon des modalités fixées par arrêté royal, exercer un recours contre les mesures visées au présent article auprès du Ministre dont relève le fonctionnaire ou l'agent qui a pris ces mesures.Le recours n'est pas suspensif.

##### Article 4. Indépendamment de leur droit de dresser procès-verbal, les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er, ont le droit de donner des avertissements ou de fixer au contrevenant un délai destiné à lui permettre de se mettre en règle.

##### Article 4bis. <ARN12 23-10-1978, art. 3> Les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er peuvent, dans l'exercice de leurs fonctions, requérir l'assistance de la police communale et de la gendarmerie.

##### Article 4ter. <ARN12 23-10-1978, art. 4> Les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er doivent traiter comme absolument confidentielle la source de toute plainte et doivent s'abstenir de révéler à l'employeur ou à son représentant qu'il a été procédé à une visite d'inspection à la suite d'une plainte. L'auteur de la plainte peut toutefois les délier de cette obligation.

##### Article 5. Les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er ne peuvent avoir un intérêt quelconque direct ou indirect dans les entreprises qu'ils sont chargés de contrôler.

##### Article 6. Les fonctionnaires et agents visés à l'article 1er peuvent échanger des renseignements recueillis dans l'exercice de leur mission.

##### Article 6bis. <ARN12 23-10-1978, art. 5> Est puni d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une amende de 50 à 50 000 francs ou d'une de ces peines seulement, l'employeur qui n'observe pas les mesures prescrites en exécution de l'article 3.Les peines prévues par l'alinéa 1er ne sont applicables que si les faits ne sont passibles d'aucune autre sanction pénale.

##### Article 7. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 3 qui entre en vigueur à une date à fixer par le Roi.

##### Article 15. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Sans préjudice des articles 269 à 274 du code pénal et de l'article 16 de la présente loi, sont punis d'un emprisonnement de huit jours à un mois et d'une amende de 26 à 500 francs ou d'une de ces peines seulement :

1° l'employeur, ses préposés ou mandataires, qui n'observent pas, dans les délais fixés par les inspecteurs sociaux; l'ordre donné par ces derniers d'apposer des documents, visé à l'article 4, 3°, de la présente loi;

2° toute personne qui met obstacle à la surveillance organisée en vertu de la présente loi et de ses arrêtés d'exécution.

##### Article 16. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Est puni d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une amende de 50 à 50.000 francs ou d'une de ces peines seulement, l'employeur, ses préposés ou mandataires, qui n'observent pas les mesures prescrites en exécution de l'article 3.

##### Article 21. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> L'action publique résultant des infractions aux dispositions de la présente loi et de ses arrêtés d'exécution se prescrit par trois ans à compter du fait qui a donné naissance à l'action.

##### Article 20. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Toutes les dispositions du livre Ier du Code pénal, le chapitre V excepté, mais le chapitre VII et l'article 85 compris, s'appliquent aux infractions prévues par les articles 15 et 16 de la présente loi.

##### Article 8. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Les inspecteurs sociaux peuvent échanger avec les inspections du travail des autres états membres de l'Organisation internationale du Travail, où la convention n° 81 relative à l'inspection du travail dans l'industrie et le commerce, approuvée par la loi du 29 mars 1957, est en vigueur, tous renseignements qui peuvent être utiles pour l'exercice de la surveillance dont chacun d'entre eux est chargé.

Les renseignements recus des inspections du travail des autres états membres de l'Organisation internationale du Travail sont utilisés dans les mêmes conditions que les renseignements similaires recueillis directement par les inspecteurs sociaux.

Les renseignements destinés aux inspections du travail de ces états membres sont recueillis par les inspecteurs sociaux dans les mêmes conditions que les renseignements similaires destinés à l'exercice de la surveillance dont ils sont chargés eux-mêmes.

Les administrations auxquelles appartiennent les inspecteurs sociaux peuvent également, en exécution d'un accord conclu avec les autorités compétentes d'un Etat membre de l'Organisation internationale du Travail, autoriser sur le territoire national la présence de fonctionnaires de l'inspection du travail de cet état membre en vue de recueillir tous renseignements qui peuvent être utiles à l'exercice de la surveillance dont ces derniers sont chargés.

Les renseignements recueillis à l'étranger par un inspecteur social d'une des administrations visées à l'article 1er dans le cadre d'un accord conclu avec un état membre de l'Organisation internationale du Travail, peuvent être utilisés dans les mêmes conditions que les renseignements recueillis dans le pays par les inspecteurs sociaux.

##### Article 9. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Les inspecteurs sociaux ont le droit de donner des avertissements, de fixer au contrevenant un délai pour se mettre en règle et de dresser des procès-verbaux.

Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve du contraire pour autant qu'une copie en soit communiquée au contrevenant et, le cas échéant, à son employeur, dans un délai de quatorze jours prenant cours le lendemain du jour de la constatation de l'infraction. Lorsque le jour de l'échéance, qui est compris dans ce délai, est un samedi, un dimanche ou un jour férié légal, il est reporté au plus prochain jour ouvrable.

Pour l'application du délai visé à l'alinéa précédent, l'avertissement donné au contrevenant ou la fixation d'un délai pour se mettre en ordre n'emporte pas la constatation de l'infraction.

Lors de l'établissement des procès-verbaux, les constatations matérielles faites par les inspecteurs sociaux d'un service d'inspection peuvent être utilisées, avec leur force probante, par les inspecteurs sociaux du même service, des autres services d'inspection ou par les fonctionnaires chargés de la surveillance du respect d'autres législations.

##### Article 10. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Les inspecteurs sociaux peuvent, dans l'exercice de leurs fonctions, requérir l'assistance de la police communale et de la gendarmerie.

##### Article 11. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Les inspecteurs sociaux doivent prendre les mesures nécessaires afin de garantir le caractère confidentiel des données sociales à caractère personnel dont ils ont obtenu connaissance dans l'exercice de leur mission ainsi que l'usage de ces données aux seules fins requises pour l'exercice de leur mission de surveillance.

##### Article 12. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Sauf autorisation expresse de l'auteur d'une plainte ou d'une dénonciation relative à une infraction aux dispositions des législations dont ils exercent la surveillance, les inspecteurs sociaux ne peuvent révéler en aucun cas, même devant les tribunaux, le nom de l'auteur de cette plainte ou de cette dénonciation.

Il leur est de même interdit de révéler à l'employeur ou à son représentant qu'il a été procédé à une enquête à la suite d'une plainte ou d'une dénonciation.

##### Article 13. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Les inspecteurs sociaux ne peuvent avoir un intérêt quelconque, direct ou indirect, dans les entreprises ou institutions qu'ils sont chargés de contrôler.

##### Article 14. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> Toute décision sur l'action publique ou relative à une amende administrative du chef d'infraction aux législations dont ils exercent la surveillance sera portée, à leur demande, à la connaissance des inspecteurs sociaux qui ont dressé procès-verbal.

La communication de cette décision aux inspecteurs sociaux est faite à la diligence, selon le cas, de l'organe du ministère public qui l'a prise, du greffier du tribunal de première instance ou de la cour d'appel qui l'a prononcée ou du fonctionnaire désigné par le Roi pour infliger les amendes administratives.

##### Article 17. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> En ce qui concerne l'infraction prévue à l'article 16, l'amende est appliquée autant de fois qu'il y a eu de travailleurs occupés en contravention des mesures prescrites en exécution de l'article 3, sans que le montant des peines puisse excéder 200.000 francs.

##### Article 18. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> En cas de récidive dans l'année qui suit une condamnation, la peine peut être portée au double du maximum.

##### Article 19. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> L'employeur est civilement responsable des amendes auxquelles ses préposés ou mandataires ont été condamnés.

##### Article 22. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> <disposition modificative de l'article 1er de L 1971-06-30/01>

##### Article 23. <inséré par L 1989-12-22/31, art. 190, 002; **En vigueur :** 09-01-1990> <disposition modificative de l'article 1erbis de L 1971-06-30/01>

##### Article 10quater. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 263; **En vigueur :** 07-08-2006> Pour pouvoir exercer leurs attributions, les inspecteurs sociaux prêtent serment, devant le procureur général du ressort de leur domicile, dans les termes suivants :

" Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge, et de remplir fidèlement les fonctions qui me sont conférées. ".

Néanmoins, ils peuvent exercer leurs attributions en dehors de ce ressort.

En cas de changement de domicile, l'acte de prestation de serment sera transcrit et visé au greffe de la cour d'appel à laquelle ressortit le lieu du nouveau domicile.

##### Article 4quater. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 255; **En vigueur :** 07-08-2006> Lorsque l'employeur, son préposé ou mandataire soit n'étaient pas présents lors de la recherche et de l'examen visés à l'article 4, § 1er, 2°, c), soit n'y consentaient pas de plein gré, l'inspecteur social doit informer par écrit l'employeur de l'existence de cette recherche et de cet examen ainsi que des supports d'information qui ont été copiés. Cette description contient les données prévues à l'article 4quinquies.

Pour les supports d'information qui ont été saisis, il est agi conformément à l'article 4quinquies.

##### Article 4quinquies. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 256; **En vigueur :** 07-08-2006> Les saisies pratiquées en vertu de l'article 4ter ainsi que les mesures prises par les inspecteurs sociaux en exécution des article s 3 et 4, § 1, 2°, e) et f), doivent faire l'objet d'un constat écrit remis contre récépissé.

C'est également le cas pour les mesures prises en exécution de l'article 4quater dans les cas prévus à ce même article lors desquels l'employeur, son préposé ou mandataire, soit n'étaient pas présents, soit ne consentaient pas de plein gré.

Cet écrit doit au moins mentionner :

1° la date et l'heure auxquelles les mesures sont prises;

2° l'identité des inspecteurs sociaux, la qualité en laquelle ils interviennent et l'administration dont ils relèvent;

3° les mesures prises;

4° la reproduction du texte des article s 15, 16 et 17;

5° les voies de recours contre les mesures et l'arrondissement judiciaire compétent;

6° l'autorité qui doit être citée en cas de recours.

##### Article 4sexies. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 257; **En vigueur :** 07-08-2006> § 1er. Toute personne qui estime que ses droits sont lésés par les saisies pratiquées en exécution de l'article 4ter ou par les mesures prises en exécution des article s 3 et 4, § 1er, 2°, e) et f), peut former un recours auprès du président du tribunal du travail.

C'est également le cas pour les mesures prises en exécution de l'article 4quater dans les cas prévus à ce même article lors desquels l'employeur, ses préposés ou mandataires, soit n'étaient pas présents, soit ne consentaient pas de plein gré.

L'action est formée et instruite selon les formes du référé, conformément aux article s 1035 à 1038, 1040 et 1041 du Code judiciaire.

§ 2. Le président du tribunal du travail statue sur le recours après avoir entendu le ministère public.

§ 3. Le contrôle du président du tribunal de travail porte sur la légalité des saisies et autres mesures visées au § 1er, alinéa 1er et 2, ainsi que sur l'opportunité de leur maintien. Il peut ordonner, éventuellement sous conditions, la levée totale ou partielle des mesures.

§ 4. Le jugement rendu par le président du tribunal du travail est exécutoire par provision, nonobstant tout recours et sans caution, si le juge n'a pas ordonné qu'il en soit fourni une.

##### Article 10bis. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 261, 007; **En vigueur :** 07-08-2006> Les inspecteurs sociaux désignés par le Roi sont revêtus de la qualité d'officier de police judiciaire, auxiliaire du procureur du Roi et de l'auditeur du travail.

##### Article 10ter. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 262, 007; **En vigueur :** 07-08-2006> Les pouvoirs d'officier de police judiciaire auxiliaire du procureur du Roi et de l'auditeur du travail, conférés aux inspecteurs sociaux désignés par le Roi ne peuvent être exercés qu'en vue de la recherche et de la constatation des infractions visées dans les législations dont ils sont chargés de la surveillance, dans les article s 433quinquies à 433octies du Code pénal et dans les article s 77bis à 77quinquies de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers.

Le Roi détermine les conditions concernant la formation de ces inspecteurs sociaux.

##### Article 13bis. <Inséré par L 2006-07-20/39, art. 264; **En vigueur :** 07-08-2006> Les inspecteurs sociaux sont tenus de respecter, dans l'exercice de leur mission de surveillance, les règles de déontologie.

Le Roi détermine ces règles de déontologie, après avis du Conseil fédéral de lutte contre le travail illégal et la fraude sociale, visé à l'article 4 de la loi du 3 mai 2003 instituant le Conseil fédéral de lutte contre le travail illégal et la fraude sociale, le Comité fédéral de coordination et les Cellules d'arrondissement.
