---
title: "29 JUIN 1975. - Loi relative aux implantations commerciales. - (Abrogé par L 2004-08-13/36, art. 19, §3, 004; En vigueur : indéterminée et au plus tard le 05-10-2005) (NOTE : consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1987 et mise à jour au 05-10-2004)"
identifier: "1975062902"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1975-07-01"
last_updated: "1994-07-19"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1975/06/29/1975062902/justel"
dossier_number: "1975-06-29/30"
entry_into_force: "1 juillet 1975"
gazette_page: "8215"
archived_versions: "3"
execution_orders: "10"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1975/06/29/1975062902_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 29 JUIN 1975. - Loi relative aux implantations commerciales. - (Abrogé par L 2004-08-13/36, art. 19, §3, 004; En vigueur : indéterminée et au plus tard le 05-10-2005) (NOTE : consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1987 et mise à jour au 05-10-2004)

##### Article 1. Article1. § 1er. Pour l'application de la présente loi, il faut entendre par :a) Projet d'implantation commerciale :1° Un projet de construction nouvelle qui prévoit l'implantation d'un ou de plusieurs établissements de commerce de détail présentant :1. En zone 1, une surface bâtie brute supérieure à 3 000 m2 ou une surface commerciale nette supérieure à 1 500 m2;2. Dans une autre zone, une surface bâtie brute supérieure à 1 000 m2 ou une surface commerciale nette supérieure à 750 m2;2° Un projet d'extension d'une ou de plusieurs constructions ayant déjà atteint les dimensions définies au 1° ou devant les dépasser par la réalisation du projet;3° Un projet d'exploitation d'un ou de plusieurs établissements de commerce de détail répondant aux dimensions définies au 1° dans un immeuble existant qui n'était pas affecté à une activité commerciale;4° Un projet de modification importante de la nature de l'activité commerciale dans un immeuble déjà affecté à des fins commerciales répondant aux dimensions définies au 1°;b) Etablissement de commerce de détail :L'unité de distribution dont l'activité répond à la définition de l'article 3 de l'arrêté royal du 31 août 1964 fixant la nomenclature des activités commerciales à mentionner au registre de commerce;c) Surface bâtie brute :La surface hors tout du bâtiment;d) Surface commerciale nette :La surface destinée à la vente et accessible au public;e) Zones 1 :Les parties du territoire national définies comme telles par le Roi, après avis ou sur la proposition de la Commission nationale pour la distribution.§ 2. Le Roi peut, après consultation ou sur la proposition de la Commission nationale pour la distribution, modifier les normes de surface prévues au § 1, a, 1°.

##### Article 3. Il est créé :

- une Commission nationale pour la distribution;

- une Commission provinciale pour la distribution par province;

- un Comité socio-économique pour la distribution.

L'organisation et les règles de fonctionnement de la commission nationale, des commissions provinciales et du comité socio-économique pour la distribution sont fixées par le Roi. Il fixe également l'indemnité à attribuer aux membres.

La commission nationale et les commissions provinciales établissent leur règlement d'ordre intérieur et le soumettent à l'approbation des Ministres qui ont les affaires économiques et les classes moyennes dans leurs attributions.

##### Article 9. Le Comité socio-économique examine le dossier et émet un avis collégial et motivé dans un délai de nonante jours. L'avis doit rencontrer les critères fixés par le Roi après consultation ou sur la proposition de la Commission nationale pour la distribution.

L'avis peut imposer des conditions et contenir des recommandations.

Dans les cinq jours, le Comité socio-économique transmet son avis et le dossier, défini à l'article 7 :

- au collège des bourgmestre et échevins, si l'avis est défavorable;

- au collège des bourgmestre et échevins et à la Commission provinciale pour la distribution compétente, si l'avis est favorable.

Si, dans le délai de nonante-cinq jours, le collège des bourgmestre et échevins n'a pas recu l'avis du Comité socio-économique, il en avise immédiatement le demandeur. L'absence d'avis équivaut à un avis défavorable. Le demandeur peut alors introduire une nouvelle demande auprès du comité précité.

##### Article 11. § 1. Si l'avis du Comité socio-économique pour la distribution est favorable, la commission provinciale pour la distribution compétente doit, à son tour, émettre un avis dans les trente jours de la notification.

Cet avis prend en considération les critères mentionnés à l'article 9 et reflète les différents points de vue exprimés par les membres présents.

§ 2. Dans les cinq jours de l'avis et au plus tard cinq jours après l'expiration du délai visé au § 1, le président de la commission provinciale le communique au collège des bourgmestre et échevins et en adresse une copie au secrétaire de la Commission nationale pour la distribution.

§ 3. Le collège des bourgmestre et échevins prend connaissance des avis de la commission provinciale et du Comité socio-économique. Il statue sur la demande dans les trente jours à compter de la notification de l'avis de la commission provinciale pour la distribution.

Si, à l'expiration des délais prescrits pour l'examen par la commission provinciale pour la distribution et la notification de son avis et au plus tard cent trente jours après la date définie à l'article 8, alinéa 3, l'avis de la commission provinciale pour la distribution n'est pas parvenu au collège des bourgmestre et échevins, le collège statue dans les trente jours au vu du seul avis du Comité socio-économique.

La décision du collège est motivée. Dans les cinq jours de la décision et au maximum cinq jours après l'expiration du délai visé au § 3, alinéa 1, cette décision est notifiée au demandeur. Une copie en est transmise le même jour au secrétaire de la Commission nationale pour la distribution qui dans les cinq jours, informe les membres de la Commission nationale.

La décision autorisant l'implantation commerciale impose les conditions que le Comité socio-économique aurait, le cas échéant, fixées.

La décision du collège est exécutoire après l'expiration d'un délai de trente jours à compter de sa notification à l'intéressé.

§ 4. A l'expiration d'un délai de cent soixante-cinq jours à partir de la date de l'avis de réception mentionné à l'article 8, alinéa 3, le demandeur qui n'a pas recu notification du collège des bourgmestre et échevins peut, par lettre recommandée à la poste, inviter le président du Comité socio-économique pour la distribution à statuer sur sa demande; il envoie copie de sa lettre au collège des bourgmestre et échevins.

Le Comité socio-économique décide de l'octroi ou du refus de l'autorisation de réaliser le projet dans les trente jours de la réception de la lettre recommandée.

§ 5. L'absence de décision notifiée à l'expiration de ce délai équivaut à un refus.
