---
title: "10 FEVRIER 1981. - Loi de redressement relative aux pensions du secteur public"
identifier: "1981000210"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1981-02-14"
last_updated: "1981-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1981/02/10/1981000210/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1981-02-10/06"
entry_into_force: "14 février 1981"
gazette_page: "1705"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1981/02/10/1981000210_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 FEVRIER 1981. - Loi de redressement relative aux pensions du secteur public

### Section 1ère. _ Modifications à apporter à la loi du 5 août 1978de réformes économiques et budgétaires

##### Article 1. L'article 38, 1°, de la loi du 5 août 1978 de réformes économiques et budgétaires, est remplacé par la disposition suivante : "....."

##### Article 2. L'article 39, alinéa 2, de la même loi, modifié par l'article 230 de la loi du 8 août 1980, relative aux propositions budgétaires 1979-1980, est remplacé par la disposition suivante : "....."

##### Article 3. L'article 40, alinéa 1er, de la même loi est

remplacé par la disposition suivante : "....."

##### Article 4. L'article 42, alinéa 1er, de la même loi est remplacé par la disposition suivante : "....."

##### Article 5. A l'article 50, § 1er, de la même loi, modifié par l'article 238 de la loi du 8 août 1980 relative aux propositions budgétaires 1979-1980, sont apportées les modifications suivantes :1.A l'alinéa 1er, la date du 1er janvier 1985 est remplacée par celle du 1er janvier 1983;2. L'alinéa 2 est remplacé par les dispositions suivantes : "....."

### Section 2. _ Modification à apporter à la loi du 5 janvier 1976 relative aux propositions budgétaires 1975-1976.

##### Article 6. L'article 141, alinéa 1er, de la loi du 5 janvier 1976 relative aux propositions budgétaires 1975-1976 est remplacé par la disposition suivante : "....."

### Section 3. _ Octroi d'une allocation aux pensionnés du secteur public pour l'année 1980.

##### Article 7. L'allocation prévue par la loi du 5 avril 1978 relative à l'octroi d'une allocation aux pensionnés du secteur public, est renouvelée pour l'année 1980.Toutefois, les montants de 800 francs et 600 francs prévus à l'article 3 de la loi précitée, sont fixés pour l'année 1980 respectivement à 1000 francs et à 800 francs. En outre, la date du 1er décembre 1977 dont question aux articles 2 et 5 de la même loi est remplacée par celle du 1er décembre 1980.

### Section 4. _ Limitation des effets de la péréquation des pensions du secteur public.

##### Article 8. <Disposition modificative>

### Section 5. _ Entrée en vigueur.

##### Article 9. Les dispositions de la présente loi sont d'application à partir du 1er janvier 1981.

##### Article 10. La présente loi entre en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge de la loi de redressement relative à la modération des revenus.
