---
title: "20 MARS 1984. - Décret portant extension des attributions de l'Office flamand de l'Emploi. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-07-1985 et mise à jour au 07-06-2004)"
identifier: "1984923732"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1984-05-12"
last_updated: "2003-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1984/03/20/1984923732/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1984-03-20/31"
entry_into_force: "1 mars 1989 (ART. (7))"
gazette_page: "6421"
archived_versions: "4"
execution_orders: "27"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1984/03/20/1984923732_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 MARS 1984. - Décret portant extension des attributions de l'Office flamand de l'Emploi. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-07-1985 et mise à jour au 07-06-2004)

##### Article 7. Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le jour où l'annulation prévue à l'article 6, prend effet.

(Par dérogation à l'alinéa premier, le chapitre III _ La gestion du décret du 20 mars 1984 portant création de l'Office flamand de l'Emploi entre en vigueur le jour fixé par l'Exécutif flamand.) <DCCN 1985-05-30/32, art. 3, 002>

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 107quater de la Constitution.

##### Article 2. La dénomination de l'Office flamand de l'Emploi, institué par le décret du 20 mars 1984, est complétée par les mots "et de la formation professionnelle".

##### Article 3. Les attributions de l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle sont étendues par les attributions mentionnées à l'article 4.

##### Article 4. Conformément à la réglementation complémentaire arrêtée par l'Exécutif flamand, l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle a pour mission, en ce qui concerne la Communauté flamande :

1° de favoriser et d'organiser le recyclage des demandeurs d'emploi;

2° de favoriser et d'organiser la formation professionnelle des adultes;

(3° de promouvoir et d'organiser la formation et le développement des compétences des travailleurs,) <DCFL 2003-06-27/49, art. 43, 003; **En vigueur :** 01-07-2003>

soit par la création à cet effet de propres centres, soit par le subventionnement de cetres dotés de la personnalité civile et agréés dans le même but.

##### Article 5. Pour l'exécution de ces missions, la rémunération et les frais de fonctionnement du personnel et de ses services sous-régionaux, l'Office est subventionné dans la limite des crédits inscrits à cet effet au budget de la Région flamande.

##### Article 6. Dès que l'Etat aura annulé, en ce qui concerne l'Office national de l'Emploi, les missions visées à l'article 4 du présent décret, le patrimoine, le personnel et les droits et obligations y afférents, seront attribués à l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle.
