---
title: "31 DECEMBRE 1983. - Loi de réformes institutionnelles pour la Communauté germanophone (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-07-1990 et mise à jour au 29-08-2024)"
identifier: "1984023027"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1984-01-18"
last_updated: "1984-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1983/12/31/1984023027/justel"
department: "Premier Ministre"
dossier_number: "1983-12-31/40"
entry_into_force: "28 janvier 1984"
gazette_page: "611"
modifies: "1980080901,1966071850,1928081251,1966071802,1973011250"
archived_versions: "38"
execution_orders: "969"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1983/12/31/1984023027_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 31 DECEMBRE 1983. - Loi de réformes institutionnelles pour la Communauté germanophone (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-07-1990 et mise à jour au 29-08-2024)

##### Article 8. § 1. Le Conseil comprend 25 membres.

§ 2. Les membres du Conseil sont élus par les électeurs des communes faisant partie de la région de langue allemande et qui réunissent les conditions pour être électeur aux Chambres législatives.

L'élection se fait par le système de représentation proportionnelle, comme établi à la sous-section II.

Le vote est obligatoire et secret. Il a lieu à la commune.

Le Conseil est renouvelé tous les quatre ans.

§ 3. Jusqu'à ce qu'il ait été pourvu à la désignation des membres du Conseil en application des dispositions de la présente section, le Conseil est composé des membres du Conseil de la Communauté culturelle allemande élus directement par le corps électoral lors du dernier scrutin effectué en application de la loi du 10 juillet 1973 relative au Conseil de la Communauté culturelle allemande.

§ 4. Lorsqu'ils ne sont pas membres du Conseil, assistent de droit aux séances avec voix consultative :

1° les membres de la Chambre des représentants et les sénateurs élus dans l'arrondissement électoral de Verviers, qui sont domiciliés dans une commune de la région de langue allemande et qui ont prêté exclusivement ou en premier lieu le serment constitutionnel en allemand;

2° les sénateurs élus par le conseil provincial de Liège ainsi que les sénateurs élus par le Sénat pour autant qu'ils répondent aux deux conditions prévues au 1°;

3° les conseillers provinciaux élus dans le district d'Eupen pour autant qu'ils répondent aux deux conditions prévues au 1°.

##### Article 9. Pour être membre du Conseil, il faut :

1° être Belge;

2° jouir des droits civils et politiques;

3° être âgé de 21 ans accomplis;

4° être domicilié dans une commune de la région de la langue allemande et ce depuis au moins un an le jour de l'élection;

5° jouir des droits électoraux dans la circonscription électorale prévue à l'article 16.

##### Article 11. Le Conseil vérifie les pouvoirs de ses membres et juge les contestations qui s'élèvent à ce sujet.

##### Article 12. En cas d'annulation d'une élection, toutes les formalités doivent être recommencées, y compris les présentations de candidats.

### Sous-section II. - De l'élection.

##### Article 15. § 1. La réunion ordinaire du collège électoral pour pourvoir au remplacement des membres du Conseil sortants, a lieu le quatrième dimanche d'octobre.

L'élection est reportée de deux semaines si les élections pour les Chambres législatives sont fixées à la date visée au premier alinéa.

L'élection est organisée, pour la première fois, le quatrième dimanche d'octobre 1986.

La deuxième élection a lieu le quatrième dimanche d'octobre de la quatrième année qui suit celle au cours de laquelle a eu la première élection.

§ 2. En cas de vacance lorsqu'il ne peut y être pourvu par l'installation d'un suppléant, le Conseil ou l'Exécutif peut convoquer le collège électoral en réunion extraordinaire. Elle a toujours lieu un dimanche.

##### Article 16. § 1. Les communes visées à l'article 8, § 2, forment une seule circonscription électorale dont le bureau principal est établi à Eupen.

Le bureau principal de la circonscription siège en même temps comme bureau principal du canton d'Eupen. Un bureau principal de canton est établi à Saint-Vith.

§ 2. Le bureau principal de la circonscription est chargé en cette qualité de l'accomplissement des opérations préliminaires de l'élection et de celles du recensement général des votes.

Il est présidé par le juge de paix d'Eupen.

Le président exerce un contrôle sur l'ensemble des opérations dans la circonscription électorale et prescrit au besoin les mesures d'urgence que les circonstances pourraient rendre nécessaires. Il centralise les résultats du dépouillement au niveau tant du canton d'Eupen que de l'ensemble de la circonscription.

Le bureau principal de la circonscription comprend outre le président, quatre assesseurs et quatre assesseurs suppléants désignés par le président parmi les électeurs de la circonscription et un secrétaire nommé par le président parmi les électeurs de la circonscription et qui n'a pas voix délibérative.

§ 3. Le bureau principal du canton de Saint-Vith est présidé par le juge de paix de Saint-Vith. Il est composé de la manière indiquée à l'article 95, § 7, du Code électoral. Toutefois, le secrétaire est choisi parmi les électeurs de la circonscription. Son président centralise les résultats du dépouillement au niveau du canton.

§ 4. Le bureau principal de la circonscription et le bureau principal du canton de Saint-Vith doivent être constitués au moins trente jours avant l'élection.

Les candidats ne peuvent faire partie des bureaux visés au premier alinéa.

##### Article 17. Les convocations sont faites conformément à l'article 107 du Code électoral, étant entendu que, pour l'application de la présente loi, la référence aux articles 105 et 106 du Code électoral est remplacée par la référence à l'article 15, § 1er et § 2, de la présente loi, la référence à l'article 14, premier alinéa, du Code électoral est remplacée par la référence à l'article 21, premier alinéa, de la présente loi et la date du 1er avril est remplacée par la date du 1er septembre. Les attributions confiées au Ministre de l'Intérieur par l'article 107 du Code électoral sont confiées au président de l'Exécutif.

##### Article 18. Les articles 89, premier alinéa, et 90 du Code électoral sont applicables aux élections pour le Conseil.

##### Article 19. Les électeurs sont répartis en sections conformément à l'article 91 du Code électoral.

##### Article 20. Les articles 92 et 93 du Code électoral sont applicables en vue de déterminer la liste des électeurs qui ont qualité pour élire les membres du Conseil étant entendu qu'à l'article 93, les mots " président du bureau principal du canton " sont remplacés par les mots " président du bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith, selon le cas ".

##### Article 21. Le 1er septembre de l'année de l'élection le Collège des bourgmestre et échevins dresse une liste des personnes qui à cette date sont inscrites au registre des électeurs. Les personnes qui atteindront l'âge de 18 ans au plus tard au jour prévu à l'article 15, ou dont la suspension des droits électoraux aura pris fin avant ce jour, et qui réunissent à la date du 1er septembre les autres conditions de l'électorat, sont inscrites au registre des électeurs avant que la liste soit dressée.

Les électeurs sont numérotés sur les listes d'une facon continue et les données figurant au registre des électeurs y sont reprises. Ces listes sont dressées par commune ou le cas échéant par section.

##### Article 22. L'année de l'élection, l'administration communale envoie, le 20 septembre au plus tard, au commissaire d'arrondissement deux exemplaires de la liste des électeurs dressée le 1er septembre.

##### Article 23. L'article 95, §§ 4 à 6 et 9 à 13, du Code électoral est applicable à l'organisation des bureaux de vote pour l'élection des membres du Conseil étant entendu qu'aux §§ 4, 12 et 13, les mots " président du bureau principal du canton " sont remplacés par les mots " président du bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith, selon le cas ", les mots " mois de mars ", " mois d'avril " et " 22 mai " sont remplacés respectivement par les mots " mois d'août ", " mois de septembre " et " 22 octobre ".

##### Article 24. L'article 96 du Code électoral est applicable à l'élaboration du tableau des présidents des bureaux de vote pour l'élection des membres du Conseil.

Toutefois :

- au premier alinéa, les mots " le bureau principal du canton " sont remplacés par les mots " le bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith, selon le cas ";

- la dernière phrase du deuxième alinéa est remplacée comme suit : " Quatorze jours au moins avant l'élection, le président du bureau principal du canton de Saint-Vith transmet le tableau définitif au président du bureau principal de la circonscription. L'un et l'autre font parvenir à chacun des présidents de leur canton respectif les listes électorales de sa section ".

##### Article 25. Les articles 101, 102 et 103 du Code électoral sont applicables aux opérations électorales pour l'élection des membres du Conseil.

Toutefois, à l'article 102, les mots " président du bureau principal du canton " doivent être remplacés par les mots " président du bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith, selon le cas ".

##### Article 26. Les jetons de présence et les indemnités de déplacement des membres des bureaux électoraux sont à charge du budget de la Communauté germanophone.

##### Article 27. Les présidents, assesseurs et secrétaires des différents bureaux de vote et les témoins des candidats prêtent le serment prescrit par l'article 104 du Code électoral.

##### Article 28. Les dispositions du Titre IV du Code électoral sont applicables aux élections pour le renouvellement du Conseil, sous réserve des articles ci-après ainsi que des adaptations exigées par le caractère propre de ces élections.

##### Article 29. Les présentations de candidats doivent être déposées entre les mains du président du bureau principal de la circonscription conformément à l'article 115 du Code électoral.

La présentation doit être signée par cent électeurs de la circonscription ou par trois membres sortants du Conseil.

Aucune liste ne peut comprendre un nombre de candidats supérieur à celui des membres à élire, ni comprendre un nombre de candidats spécialement présentés pour la suppléance. Nul ne peut être présenté à la fois comme candidat sur deux ou plusieurs listes dans la circonscription.

Le candidat qui contrevient à l'interdiction visée à l'alinéa précédent est passible de peines édictées à l'article 202 du Code électoral. Son nom est rayé de toutes les listes où il figure. Pour assurer cette radiation, le président du bureau principal de la circonscription, aussitôt après l'expiration du délai prévu pour le dépôt des listes des candidats, transmet par la voie la plus rapide, au président de l'Exécutif, un extrait de toutes les listes déposées, établi conformément à l'article 118 du Code électoral.

Le cas échéant, le président de l'Exécutif signale au président du bureau principal de la circonscription, les candidatures multiples au plus tard le dix-septième jour avant le scrutin à 16 heures.

##### Article 30. La couleur du papier électoral, le format des bulletins et des enveloppes sont déterminés par le Roi.

##### Article 31. Les témoins des candidats doivent être électeurs dans la circonscription.

##### Article 32. Lorsque le nombre de candidats ne dépasse pas celui des mandats à conférer, les candidats sont proclamés élus sans autres formalités.

Dans ce cas, le jeton de présence dû en vertu des dispositions de la présente loi, est réduit de moitié.

##### Article 33. L'électeur ne peut émettre qu'un seul vote. S'il adhère à l'ordre de présentation des candidats de la liste qui a son appui, il marque son vote dans la case placée en tête de cette liste. S'il veut modifier cet ordre, il donne un vote nominatif au candidat de son choix.

Lorsqu'il n'y a qu'un membre à élire ou que l'électeur veut donner son suffrage à un candidat isolé, il marque son vote dans la case placée au-dessus du nom du candidat.

Les bulletins contenant plus d'un suffrage sont nuls, à l'exception de ceux visés à l'alinéa final de l'article 157 du Code électoral.

##### Article 34. Les bureaux de dépouillement sont établis à Eupen et à Saint-Vith dans les locaux désignés respectivement par le président du bureau principal de la circonscription et par le président du bureau principal du canton de Saint-Vith. Chaque bureau de dépouillement est composé d'un président, de deux assesseurs et de deux assesseurs suppléants désignés par le président du bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith selon le cas, conformément à l'article 95 du Code électoral.

Le président de chaque bureau de dépouillement désigne parmi les électeurs de la circonscription un secrétaire qui n'a pas voix délibérative.

Chaque bureau de dépouillement recense les bulletins de trois bureaux de vote d'après un tirage au sort effectué par le bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith selon le cas, cinq jours avant l'élection.

Le président du bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith selon le cas, avise immédiatement, par lettre recommandée à la poste, les présidents des bureaux de dépouillement et leurs assesseurs de l'endroit où ils sont appelés à exercer leurs fonctions et indique le local où il siègera et dans lequel il recevra le double du tableau des résultats.

Il donne immédiatement connaissance aux présidents des bureaux de vote, par lettre recommandée à la poste, du lieu de réunion du bureau de dépouillement qui doit recevoir les bulletins de leur bureau.

##### Article 35. Le président du bureau de dépouillement envoie, par la voie la plus rapide, le procès-verbal de dépouillement et le tableau prescrit par l'article 16 du Code électoral, au président du bureau principal de la circonscription ou du canton de Saint-Vith, selon le cas. Le président de ce dernier bureau fait parvenir les documents précités au président du bureau principal de la circonscription.

##### Article 36. Les attributions confiées au Ministre de l'Intérieur par les articles 115bis, 118, 118bis et 161 du Code électoral sont confiées au président de l'Exécutif.

##### Article 37. Dans chaque liste dont un ou plusieurs candidats sont élus, sont déclarés premier, deuxième, troisième suppléants, etc. les candidats non élus titulaires qui ont obtenu le plus grand nombre de voix, ou en cas de parité des voix, dans l'ordre d'inscription au bulletin de vote. Préalablement à cette désignation, le bureau ayant désigné les titulaires procède à une nouvelle attribution individuelle des votes de liste favorable à l'ordre de présentation, cette attribution se faisant de la même facon que la précédente, mais en commencant par le premier des candidats non élus dans l'ordre de présentation.

Le nombre des suppléants ne peut, dans aucune liste, dépasser le double de celui des titulaires. Les suppléants doivent remplir les conditions prévues par l'article 9.

##### Article 38. Le procès-verbal de l'élection rédigé et signé, séance tenante, par les membres du bureau principal de la circonscription et les témoins, les procès-verbaux des différents bureaux, les bulletins ainsi que tous les documents relatifs à l'élection sont envoyés dans les cinq jours par le président du bureau principal de la circonscription au greffier du Conseil.

##### Article 39. Les dispositions des Titres V et VI du Code électoral sont applicables à l'élection des membres du Conseil.

##### Article 40. Toute réclamation contre l'élection doit, à peine de déchéance, être formulée par écrit, être signée par un des candidats et mentionner l'identité et le domicile du réclamant.

Elle doit être remise dans les dix jours du procès-verbal, et en tous cas avant la vérification des pouvoirs, au greffier du Conseil. Ce fonctionnaire est tenu d'en donner récépissé.

##### Article 41. Les actes et documents qui, en vertu des dispositions applicables à l'élection pour le Conseil doivent être publiés au Moniteur belge, le sont également en langue allemande, au Memorial des Rates der deutschsprachigen Gemeinschaft.

##### Article 1. Pour l'application de la présente loi, il y a lieu d'entendre par :

a) la loi spéciale : la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980;

b) la loi ordinaire : la loi ordinaire de réformes institutionnelles du 9 août 1980;

c) le Conseil : le Conseil de la Communauté germanophone,

d) l'Exécutif : l'Exécutif de la Communauté germanophone.

##### Article 5. Les articles 5, § 2, et 8 à 16 de la loi spéciale sont applicables à la Communauté germanophone.

##### Article 6. Sans préjudice des compétences que la Constitution réserve à la loi, le Conseil règle les matières qui sont attribuées à la Communauté germanophone par l'article 4 de la présente loi ou en vertu de l'article 59ter, § 3, de la Constitution.

Dans les matières indiquées au premier alinéa, le Conseil dispose des pouvoirs prévus par les articles 8, 9, 10 et 11 de la loi spéciale.

##### Article 10. L'article 27 de la loi spéciale est applicable à la Communauté germanophone.

##### Article 54. Les articles 87, 88 et 89 de la loi spéciale sont applicables à la Communauté germanophone. Pour l'application de l'article 88, § 2, de cette loi, les services et le personnel sont ceux qui traitent les affaires relatives aux matières visées à l'article 59ter, § 2, 3° et 4°, de la Constitution et à l'article 4 de la présente loi et localisées ou localisables dans la région de langue allemande.

### Section IV. - Personnel de l'enseignement. <Cette section n'a été insérée que par L 1990-07-18/30, art. 6>

##### Article 54bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 6>

### TITRE IVbis. - Coopération entre l'Etat, les Communautés et les Régions. <Ce titre n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 7>

##### Article 55bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 7>

##### Article 56. Le financement du budget de la Communauté germanophone est assuré par :

1° des moyens non fiscaux propres;

2° un crédit à charge du budget national;

3° des ristournes sur le produit de certains impôts et perceptions fixés par la loi;

4° une fiscalité propre;

5° des emprunts.

##### Article 57. Les recettes non fiscales liées à l'exercice des compétences visées à l'article 4 reviendront à la Communauté.

##### Article 58. § 1. Dans le budget de l'Etat de 1984 le crédit global (crédit non dissocié) pour les matières culturelles et personnalisables sera égal à celui inscrit au budget de l'année 1983, arrêté conventionnellement pour l'application de la présente loi à 399 millions de francs au Titre I du budget de l'Etat et à 255 millions de francs au Titre II, étant entendu que ces montants seront adaptés en fonction du taux de fluctuation de l'indice moyen évalué des prix à la consommation pour l'année 1983.

Dès que l'indice définitif des prix à la consommation pour l'année 1983 sera connu, le crédit global sera adapté en fonction de la différence éventuelle entre le taux évalué et le taux effectif de fluctuation de l'indice des prix à la consommation.

§ 2. Le crédit global pour les matières culturelles et personnalisables sera égal, pour toute année budgétaire ultérieure, au crédit visé au § 1er, adapté au taux de fluctuation de l'indice moyen évalué des prix à la consommation pour l'année précédente.

Dès que l'indice définitif des prix à la consommation de l'année précédente sera connu, le crédit global sera adapté en fonction de la différence éventuelle entre le taux évalué et le taux effectif de fluctuation de l'indice des prix à la consommation.

##### Article 59. Sans préjudice des dispositions de l'article 58, il sera prévu chaque année au budget de l'Etat un crédit pour les dépenses culturelles - éducation nationale, pour la Communauté germanophone. Ce crédit sera fixé sur la base des besoins.

##### Article 60. § 1. L'article 8 de la loi ordinaire est applicable aux transferts de crédits du Titre II au Titre I du budget de la Communauté germanophone.

§ 2. Les articles 9, 10 et 11, §§ 1 et 2, de la même loi sont applicables aux ristournes visées à l'article 56, 3°, destinés au financement des dépenses se rapportant aux matières culturelles et personnalisables. Le montant de ces ristournes est fixé conformément à l'article 11, § 4, de la même loi.

§ 3. Les articles 12 à 14 de la même loi sont applicables à la fiscalité propre de la Communauté germanophone.

##### Article 60bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 13>

##### Article 60ter. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 14>

##### Article 67. § 1. Si le Conseil estime qu'il peut être gravement lésé par un projet ou une proposition de décret déposé à un autre Conseil ou par un projet ou une proposition de loi déposée à une Chambre législative, il peut, aux trois quarts des voix, soumettre le problème au comité visé à l'article 31 de la loi ordinaire en vue d'une concertation.

La même procédure est applicable lorsqu'un autre Conseil ou une Chambre législative estime qu'il ou elle peut être gravement lésé(e) par un projet ou une proposition de décret déposé au Conseil.

§ 2. Si l'Exécutif estime qu'il peut être gravement lésé par un projet de décision, une décision ou l'absence de décision du Gouvernement national, d'un autre Exécutif ou d'un de leurs membres, son président peut soumettre le problème au même comité en vue d'une concertation.

La même procédure est applicable lorsque le Gouvernement national ou un autre Exécutif estime qu'il peut être gravement lésé par un projet de décision, une décision ou une absence de décision de l'Exécutif ou d'un de ses membres.

§ 3. Le président de l'Exécutif siège avec voix délibérative au Comité de concertation dans les cas visés aux §§ 1er et 2, ainsi qu'à l'article 60.

§ 4. Dans l'hypothèse où une procédure relative à un conflit de compétence a été ou est engagée, toute procédure de règlement d'un conflit d'intérêt sur la même matière est suspendue.

##### Article 76. Il est créé sous la responsabilité du commissaire d'arrondissement compétent pour la région de langue allemande, une commission pour la traduction officielle allemande des lois, arrêtés et règlements dénommée " Ausschuss für die offizielle deutsche Ubersetzung der Gesetze, Erlasse und Verordnungen ".

Elle est composée de trois membres nommés par le Roi parmi les candidats possédant une compétence particulière en matière juridique et législative ainsi qu'une connaissance approfondie de la langue allemande et de la terminologie juridique allemande.

Le Roi règle les modalités de nomination et de rémunération des membres de cette commission ainsi que le fonctionnement de celle-ci. Le Roi fournit à la commission les moyens matériels nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

Le mandat des membres de cette commission est de quatre ans et est renouvelable.

##### Article 77. Les traductions prévues à l'article 76 sont ratifiées par les Chambres législatives ou par le Roi, selon le cas. Ces traductions sont publiées au Mémorial des Rates der deutschsprachigen Gemeinschaft.

##### Article 78. Les Ministres soumettent à l'avis motivé du Conseil :

1° les avant-projets de lois et projets d'arrêtés réglementaires qui concernent l'emploi des langues et qui s'appliquent à la région de langue allemande;

2° les avant-projets de lois modifiant la présente loi.

Le Conseil donne un avis motivé sur les propositions de loi et sur les amendements aux projets de loi et propositions de loi, qui répondent aux conditions prévues au premier alinéa et qui lui sont soumis par le président d'une des Chambres législatives ou par un Ministre.

Le défaut d'avis dans les soixante jours à partir de celui où le Conseil a été saisi, vaut avis favorable.

##### Article 82. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 18>

##### Article 83. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 19>

### TITRE XI. - Dispositions abrogatives. <Ce titre n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 20>

##### Article 84. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 21>

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Ce titre n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 22>

##### Article 85. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 23>

##### Article 86. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 24>

##### Article 87. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 25>

##### Article 88. <Cet article n'a été inséré que par L 1990-07-18/30, art. 26>

##### Article 55ter. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-05-05/66, art. 2, 004; **En vigueur :** 18-05-1993>

##### Article 10bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-07-16/31, art. 109, 005; **En vigueur :** indéterminée >

##### Article 14. § 1. Le Conseil fixe le montant de l'indemnité allouée à ses membres; celle-ci ne peut excéder un huitième de l'indemnité allouée aux membres de la Chambre des Représentants, à l'exception de l'indemnité allouée au président du Conseil.

Cette indemnité ne peut être cumulée avec une indemnité parlementaire.

Le Conseil arrête également le règlement de pension de ses membres et fixe les modalités de remboursement de leurs frais de déplacement.

§ 2. Les charges résultant de l'application du § 1 sont supportées par le budget de la Communauté germanophone.

##### Article 44. Les articles 32, §§ 2 et 3, 33 et 35 à 48, de la loi spéciale sont applicables à la Communauté germanophone.

Toutefois, en cas de parité de suffrages lors de l'élection des membres du bureau, la préférence est donnée au candidat qui, sans interruption, remplit depuis le plus longtemps le mandat de membre du Conseil ou du Conseil de la Communauté culturelle allemande.

##### Article 45. Les membres de l'Exécutif ont leur entrée dans le Conseil et n'ont voix délibérative au Conseil que s'ils en sont membres.

##### Article 50. Les conditions et incompatibilités prévues aux articles 9 et 10 sont applicables aux membres de l'Exécutif qui ne sont pas membres du Conseil.

Nul ne peut être à la fois membre de l'Exécutif et membre du Gouvernement national ou membre d'un autre Exécutif.

##### Article 51. Les articles 62, 68 à 73, 78, 79, §§ 1 et 3, 81 et 82, de la loi spéciale sont applicables à la Communauté germanophone.

##### Article 58bis. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-07-16/31, art. 116, 005; **En vigueur :** 30-07-1993>

##### Article 58ter. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-07-16/31, art. 117, 005; **En vigueur :** 30-07-1993>

##### Article 58quater. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-07-16/31, art. 118, 005; **En vigueur :** 30-07-1993>

##### Article 58quinquies. <Cet article n'a été inséré que par L 1993-07-16/31, art. 119, 005; **En vigueur :** 30-07-1993>

##### Article 42. Le Conseil se réunit de plein droit chaque année le troisième mardi de septembre, à moins qu'il n'ait été réuni antérieurement par l'Exécutif.

Il se réunit également de plein droit après chaque renouvellement du Conseil le deuxième mardi qui suit le mois de ce renouvellement.

Il doit rester réuni chaque année au moins quarante jours.

##### Article 49. L'Exécutif compte trois membres élus par le Conseil conformément aux modalités fixées à l'article 60 de la loi spéciale.

Toutefois, les présentations de candidatures ne doivent être signées que par trois membres au moins du Conseil.

##### Article 52. § 1. Dans les matières qui sont de la compétence de la Communauté, l'Exécutif :

1° délibère de tous projets de décrets ou d'arrêtés, selon le cas;

2° propose l'affectation des crédits budgétaires;

3° élabore et coordonne la politique de la Communauté.

§ 2. La délibération de l'Exécutif remplace la délibération du Conseil des Ministres ou du Comité ministériel national qui est requise par une loi ou par un arrêté royal, chaque fois qu'il s'agit d'une affaire relevant de la compétence de l'Exécutif.

§ 3. Les compétences attribuées à un Ministre par la loi, par arrêté réglementaire du Conseil de la Communauté culturelle allemande ou par arrêté royal, sont exercées par l'Exécutif, chaque fois qu'il s'agit d'une affaire relevant de la compétence de ce dernier.

##### Article 53. Les arrêtés de l'Exécutif sont publiés au Moniteur belge en allemand, avec une traduction en francais et en néerlandais.

Ils sont également publiés en allemand au Memorial des Rates der deutschsprachigen Gemeinschaft.

Néanmoins, lorsqu'ils n'intéressent pas la généralité des citoyens, les arrêtés visés au premier alinéa peuvent n'être publiés que par extrait ou ne faire l'objet que d'une simple mention au Moniteur belge; si leur publicité ne présente aucun caractère d'utilité publique, ils peuvent ne pas être publiés.

Les arrêtés sont obligatoires le dixième jour après celui de leur publication au Moniteur belge à moins qu'ils ne fixent un autre délai.

Les arrêtés notifiés aux intéressés sont obligatoires à partir de leur notification ou de leur publication si elle lui est antérieure.

##### Article 55. § 1. Pour l'exercice des compétences qui lui sont attribuées, la Communauté germanophone peut conclure des accords de coopération ou d'association avec une ou plusieurs communautés.

§ 2. Il est créé au sein du Conseil une commission qui a pour but de promouvoir la coopération avec la Communauté francaise et la Communauté flamande. Elle est composée suivant le système de la représentation proportionnelle des groupes politiques. Elle constitue avec les commissions visées au § 1 de l'article 4 de la loi du 21 juillet 1971 relative à la compétence et au fonctionnement des Conseils culturels pour la Communauté culturelle francaise et pour la Communauté culturelle néerlandaise, les commissions réunies de coopération.

§ 3. Il est créé une commission de coopération composée de huit membres qui doivent être pour une moitié d'expression allemande et pour l'autre d'expression francaise. Les premiers sont nommés par l'Exécutif de la Communauté germanophone, les seconds sont nommés par l'Exécutif de la Communauté francaise.

Les décisions de la commission doivent recueillir la majorité des voix et au moins deux voix de membres d'expression allemande et deux voix de membres d'expression francaise.

La commission statue sur les demandes d'aides aux activités culturelles qui sont introduites en faveur des minorités linguistiques établies dans les communes indiquées à l'article 8, 1° et 2°, et à l'article 16 des lois coordonnées sur l'emploi des langues en matière administrative.

La commission accorde les subventions à charge d'un crédit mis à sa disposition par l'un et l'autre des deux Conseils de Communauté. La commune concernée est informée de la décision de la commission.

En l'absence de décision à l'égard d'un dossier introduit dans un délai de trois mois à compter de l'introduction du dossier, celui-ci peut être porté, à la demande d'une des parties, devant le Comité de concertation visé à l'article 31 de la loi ordinaire.

##### Article 68. Les dispositions du présent titre sont applicables aux services centralisés et décentralisés de l'Exécutif dont l'activité s'étend à tout ou partie du territoire de la région de langue allemande.

##### Article 72. Les dispositions des chapitres I et II entrent en vigueur le jour de la reprise par (le gouvernement) de la Communauté germanophone du personnel et des services visés à l'article 54. <L 1993-07-16/31, art. 122, 005; **En vigueur :** 30-07-1993>

##### Article 81. Sous réserve de l'article 52, §§ 2 et 3, les autorités chargées d'attributions par les lois et règlements dans les matières relevant de la compétence de la Communauté germanophone continuent d'exercer ces attributions selon les procédures fixées par les règles existantes tant que celles-ci n'auront pas été modifiées ou abrogées par le Conseil ou par l'Exécutif de cette Communauté.

##### Article 58sexies. <Inséré par L 2000-12-12/65, art. 5; **En vigueur :** 29-01-2001> § 1er. Pour l'année budgétaire 1993, le crédit total prévu au budget de l'Etat, visé à l'article 56, 2, se décompose comme suit :

1° la première quotité de 50 % obtenue en application de l'article 58bis, § 2;

2° le montant obtenu en application de l'article 58ter, § 1er;

3° le montant obtenu en application de l'article 58quater.

§ 2. Dès l'année budgétaire 1994 jusqu'en 1999 inclus, le crédit total prévu dans le budget de l'Etat, visé à l'article 56, 2, se décompose comme suit :

1° le montant obtenu en application de l'article 58bis, § 3;

2° le montant obtenu en application de l'article 58ter, § 2;

3° le montant obtenu en application de l'article 58quater;

4° un montant unique non renouvelable de 84 806 657 francs belges pour l'année budgétaire 1999.

§ 3. Pour l'année budgétaire 2000, le crédit total prévu au budget de l'Etat, visé à l'article 56, 2, se décompose comme suit :

1° le montant obtenu en application de l'article 58bis, § 4;

2° le montant obtenu en application de l'article 58ter, § 3;

3° le montant obtenu en application de l'article 58quater;

4° un montant unique non renouvelable de 84 806 658 francs belges pour l'année budgétaire 2000;

5° un montant annuel fixe de 11,1 millions de francs belges.

§ 4. Pour l'année budgétaire 2001, le crédit total prévu au budget de l'Etat, visé à l'article 56, 2, se décompose comme suit :

1° le montant obtenu en application de l'article 58bis, § 5;

2° le montant obtenu en application de l'article 58ter, § 4;

3° le montant obtenu en application de l'article 58quater;

4° le montant obtenu en application de l'article 58quinquies, § 4;

5° un montant unique non renouvelable de 84 806 658 francs belges pour l'année budgétaire 2001;

6° un montant annuel fixe de 11,1 millions de francs belges.

§ 5. Dès l'année budgétaire 2002, le crédit total prévu au budget de l'Etat, visé à l'article 56, 2, se décompose comme suit :

1° le montant obtenu en application de l'article 58bis, § 6;

2° le montant obtenu en application de l'article 58ter, § 5, ou, le cas échéant, pour l'année budgétaire 2005, le montant retenu en application de l'article 58ter, § 6;

3° le montant obtenu en application de l'article 58quater;

4° le montant obtenu en application de l'article 58quinquies, § 4;

5° un montant annuel fixe de 11,1 millions de francs belges.

### TITRE I. - Dispositions préliminaires.

##### Article 2. La Communauté germanophone a la personnalité juridique.

##### Article 3. La Communauté germanophone est compétente pour le territoire des communes d'Amblève, Bullange, Burg-Reuland, Bütgenbach, Eupen, La Calamine, Lontzen, Raeren et Saint-Vith.

##### Article 4. § 1. Les matières culturelles visées à l'article 59ter, § 2, 1°, de la Constitution sont les matières énoncées à l'article 4 de la loi spéciale.

§ 2. Les matières personnalisables visées à l'article 59ter, § 2, 2°, de la Constitution sont les matières énoncées à l'article 5, § 1er, de la loi spéciale.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 7. Les articles 17, 20 et 21 de la loi spéciale sont applicables à la Communauté germanophone.

### CHAPITRE II. - Le Conseil.

### Section I. - De la composition.

### Sous-section I. - Dispositions générales.

##### Article 10ter. <Inséré par L 1996-12-16/32, art. 4, **En vigueur :** 10-01-1997> § 1er. Nonobstant l'article 10bis, 12°, le membre du Conseil qui a été élu en qualité de membre du Gouvernement cesse immédiatement de siéger et reprend son mandat lorsque ses fonctions de ministre prennent fin.

Il est remplacé par le premier suppléant en ordre utile de la liste sur laquelle il a été élu. Cependant, un membre d'un Gouvernement qui a présenté sa démission peut, après un renouvellement intégral du Conseil, concilier sa fonction de membre du Gouvernement avec le mandat de membre du Conseil jusqu'à l'élection d'un nouveau Gouvernement.

§ 2. Nonobstant l'article 10bis, 13°, le membre du Conseil qui a été élu en qualité de membre du Gouvernement de la Communauté française ou du Gouvernement wallon cesse immédiatement de siéger et retrouve son mandat lorsque ses fonctions de ministre prennent fin.

Il est remplacé par le premier suppléant en ordre utile de la liste sur laquelle il a été élu. Cependant, un membre d'un Gouvernement qui a présenté sa démission peut, après un renouvellement intégral du Conseil, concilier sa fonction de membre du Gouvernement concerné avec le mandat de membre du Conseil jusqu'à l'élection d'un nouveau Gouvernement.

§ 3. Nonobstant l'article 10bis, 3°, le membre du Conseil, qui est nommé ministre ou secrétaire d'Etat fédéral par le Roi et qui accepte cette nomination, cesse de siéger et reprend son mandat lorsqu'il a été mis fin par le Roi à ses fonctions de ministre ou de secrétaire d'Etat.

Il est remplacé par le premier suppléant en ordre utile de la liste sur laquelle il a été élu. Cependant, un ministre ou un secrétaire d'Etat d'un Gouvernement fédéral qui a présenté sa démission au Roi, peut, après un renouvellement intégral du Conseil, concilier sa fonction de ministre ou de secrétaire d'Etat avec le mandat de membre du Conseil jusqu'au moment où le Roi a statué sur cette démission.

§ 4. Le suppléant du membre du Conseil, visé aux §§ 1er, 2 et 3, jouit du statut de membre du Conseil.

Si le membre du Conseil reprend son mandat au Conseil, conformément aux règles fixées aux §§ 1er, 2 et 3, le suppléant reprend la place qui correspond à son rang initial.

##### Article 13. Avant d'entrer en fonction, les membres du Conseil prêtent le serment suivant : " Ich schwöre die Verfassung zu befolgen ".

##### Article 14bis. <Inséré par L 1999-05-25/61, art. 3; **En vigueur :** 31-01-2001> Le montant des indemnités, traitements ou jetons de présence percu en rétribution des activité exercées par le membre du Conseil de la Communauté germanophone en dehors de son mandat de conseiller ne peut excéder la moitié du montant de l'indemnité allouée aux membres de la Chambre des représentants.

Sont pris en considération pour le calcul de ce montant les indemnités, traitements ou jetons de présence découlant de l'exercice d'un mandat, d'une fonction ou charge publics d'ordre politique.

Si le plafond fixé à l'alinéa 1er est dépassé, l'indemnité fixée à l'article 14 est réduite, sauf lorsque le mandat de membre du Conseil de la Communauté germanophone est cumulé avec un mandat de bourgmestre, d'échevin ou de président d'un conseil de l'aide sociale. Dans ce cas, c'est le traitement de bourgmestre, d'échevin ou de président d'un conseil de l'aide sociale qui est diminué.

Lorsque les activités visées aux alinéas 1er et 2 débutent ou prennent fin en cours du mandat parlementaire, le conseiller concerné en informe le président de son assemblée.

Le Conseil organise dans son règlement les modalités d'exécution des présente dispositions.

##### Article 43. Les séances du Conseil sont publiques.

Néanmoins, le Conseil se forme en comité secret, sur la demande de son président ou de trois membres.

Le Conseil décide ensuite, à la majorité absolue, si la séance doit être reprise en public sur le même sujet.

### Section III. - De la publication et de l'entrée en vigueur des décrets.

##### Article 46. La sanction et la promulgation des décrets du Conseil se font de la manière suivante :

" Der Rat der deutschsprachigen Gemeinschaft hat das Folgende angenommen und wir, Exekutive, sanktionnieren es :

" DEKRET

" Wir fertigen das vorliegende Dekret aus und ordnen an, dass es durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird. "

##### Article 47. Après leur promulgation, les décrets du Conseil sont publiés au Moniteur belge en allemand, avec une traduction en francais et en néerlandais, ainsi qu'au Mémorial des Rates der deutschsprachigen Gemeinschaft en allemand.

##### Article 48. Les décrets sont obligatoires le dixième jour après celui de leur publication au Moniteur belge, à moins qu'ils n'aient fixé un autre délai.

### CHAPITRE III. - De l'Exécutif.

### Section première. - De la composition, du fonctionnement et des compétences.

### Section II. - De la publication et de l'entrée en vigueur des arrêtés.

### Section III. - Des services.

### Section IV. - Personnel de l'enseignement. <Insérée par L 1990-07-18/30, art. 6, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE IV. - De la coopération entre les communautés.

### CHAPITRE II. - Des conflits d'intérêts.

### TITRE VII. - Emploi des langues.

### CHAPITRE I. - Des services de l'Exécutif.

##### Article 69. § 1. Les services mentionnés à l'article 68 sont soumis au régime linguistique imposé par les lois coordonnées sur l'emploi des langues en matière administrative aux services locaux des communes de la région de langue allemande.

Toutefois les avis, communications et formulaires destinés au public sont rédigés en allemand. Néanmoins à la demande de l'intéressé, il lui est délivré un formulaire en francais.

§ 2. Dans les services mentionnés à l'article 68, nul ne peut être nommé ou promu à un emploi s'il n'a une connaissance de l'allemand constatée conformément à l'article 15, § 1er, des lois coordonnées sur l'emploi des langues en matière administrative.

§ 3. Les services sont organisés de manière telle qu'ils puissent respecter, sans la moindre difficulté, les dispositions du § 1er.

### CHAPITRE II. - Des sanctions et du contrôle.

##### Article 70. Les dispositions des chapitres VII et VIII des lois coordonnées sur l'emploi des langues en matière administrative sont applicables aux services visés au chapitre I.

##### Article 71. Le secrétaire permanent au recrutement est seul compétent pour délivrer des certificats en vue d'attester les connaissances linguistiques exigées par l'article 69.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

##### Article 73. Une motion motivée, signée par au moins trois membres du Conseil et introduite après le dépôt du rapport et avant le vote final en séance publique, peut déclarer que les dispositions d'un projet ou d'une proposition de décret qu'elle désigne et dont le Conseil est saisi, contiennent une discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

##### Article 74. La motion est envoyée à un collège composé des présidents de la Chambre des Représentants, du Sénat, du Conseil de la Communauté francaise et du Conseil flamand, ainsi que du président du Conseil.

Ce collège est alternativement présidé par le président du Sénat et par le président de la Chambre des Représentants.

Le collège statue sur la recevabilité de la motion, eu égard aux dispositions de l'article 73.

La décision de recevabilité suspend l'examen des dispositions incriminées.

Dans ce cas, le projet ou la proposition de décret ainsi que la motion sont déférés aux Chambres législatives qui statuent sur la motion quant au fond.

##### Article 75. L'examen des dispositions désignées par la motion ne peut être repris par le Conseil qu'après que chacune des Chambres législatives a déclaré la motion non fondée.

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et réglements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

##### Article 79. Le Conseil ne pourra décider dans des matières prévues à l'article 8 de la loi du 30 juillet 1963 concernant le régime linguistique dans l'enseignement qu'après avoir pris l'avis des directeurs des établissements d'enseignement ainsi que des associations de parents d'élèves qui existeraient dans ces établissements.

Ces avis doivent être annexés à la délibération du Conseil.

Le défaut d'avis dans les nonante jours à partir de celui où ces directeurs et associations ont été saisis vaut avis favorable.

##### Article 80. <disposition modificative de l'article 105, deuxième alinéa, de la loi organique du 8 juillet 1976 concernant les centres publics d'aide sociale>

### Section II. - Du fonctionnement.

### Section III. - De la publication et de l'entrée en vigueur des décrets.

### CHAPITRE III. - (Le Gouvernement) <L 2006-03-27/34, art. 28, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### Section II. - De la publication et de l'entrée en vigueur des arrêtés.

### Section III. - Des services.

### Section IV. - Personnel de l'enseignement. <Insérée par L 1990-07-18/30, art. 6, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE IV. - De la coopération entre les communautés.

### TITRE IVbis. - Coopération entre l'Etat, les Communautés et les Régions. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 7, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE IVter. - <Inséré par L 1993-05-05/66, art. 2, 004; **En vigueur :** 18-05-1993> Information des Chambres et des (Parlements de communauté et de région) sur les propositions d'actes normatifs de la Commission des Communautés européennes. <L 2006-03-27/34, art. 33, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### TITRE V. - Des moyens financiers.

##### Article 58octies. <Inséré par L 2002-01-07/39, art. 12; **En vigueur :** 01-01-2002> Un montant correspondant à 0,8428 % du montant obtenu en application de l'article 62bis, alinéa 1er, de la loi de financement est attribué à la Communauté germanophone.

##### Article 58novies. <Inséré par L 2002-01-07/39, art. 13; **En vigueur :** 01-01-2002> Une dotation est accordée annuellement à la Communauté germanophone à titre de compensation de la redevance radio et télévision.

Le montant de base de cette dotation est fixé comme la moyenne, pour les années budgétaires 1999 à 2001 incluse, du produit net de la redevance radio et télévision localisée dans la Communauté germanophone, dans le respect du critère de localisation, tel que défini à l'article 5, § 2, 9°, de la loi de financement. Le produit net est exprimé en prix de 2002.

Dès l'année budgétaire 2003, le montant obtenu en application de l'alinéa 2 est adapté annuellement au taux de fluctuation de l'indice moyen des prix à la consommation pour l'année budgétaire concernée, selon les modalités fixées à l'article 38, § 3, de la loi de financement.

La dotation visée à l'alinéa premier est constituée d'une part du produit de l'impôt des personnes physiques.

### TITRE VI. - De la prévention et du règlement des conflits.

### CHAPITRE I. - Des conflits de compétence.

##### Article 61. <Disposition modificative de l'art. 61 de AR 12-01-1973>

##### Article 62. <Disposition modificative de l'art. 51bis de AR 12-01-1973>

##### Article 63. <Disposition modificative de l'art. 73, § 3, de AR 12-01-1973>

##### Article 64. <Disposition modificative de l'art. 50bis de AR 12-01-1973>

##### Article 65. <Disposition modificative de l'art. 52, L 5 de L 28-06-1983>

##### Article 66. <Disposition modificative de l'art. 96, 2° de L 28-06-1983>

### CHAPITRE II. - Des conflits d'intérêts.

### TITRE VII. - Emploi des langues.

### CHAPITRE I. - Des services de le (Gouvernement). <L 2006-03-27/34, art. 35, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### CHAPITRE II. - Des sanctions et du contrôle.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et règlements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XI. - Dispositions abrogatives. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 20, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

##### Article 89. <Inséré par L 2002-01-07/39, art. 16; **En vigueur :** 01-01-2002> L'article 88, § 3bis, alinéa 1er, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles est applicable à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires.

### Sous-section II. - De l'élection. (Abrogé) <L 1990-07-06/34, art. 52, 002; **En vigueur :** 30-07-1990>

### Section II. - Du fonctionnement.

### CHAPITRE III. - (Le Gouvernement) <L 2006-03-27/34, art. 28, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### Section II. - De la publication et de l'entrée en vigueur des arrêtés.

### Section III. - Des services.

### Section IV. - Personnel de l'enseignement. <Insérée par L 1990-07-18/30, art. 6, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE IV. - De la coopération entre les communautés.

### TITRE IVbis. - Coopération entre l'Etat, les Communautés et les Régions. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 7, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE IVter. - <Inséré par L 1993-05-05/66, art. 2, 004; **En vigueur :** 18-05-1993> Information des Chambres et des (Parlements de communauté et de région) sur les propositions d'actes normatifs de la Commission des Communautés européennes. <L 2006-03-27/34, art. 33, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### TITRE V. - Des moyens financiers.

### TITRE VI. - De la prévention et du règlement des conflits.

### CHAPITRE II. - Des conflits d'intérêts.

### TITRE VII. - Emploi des langues.

### CHAPITRE II. - Des sanctions et du contrôle.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et règlements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XI. - Dispositions abrogatives. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 20, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

##### Article 58decies.. 58decies. [¹ A partir des élections pour les parlements de communauté et de région en 2014, un montant équivalant à l'indemnité qu'un sénateur désigné par le Parlement wallon perçoit, est annuellement attribué à la Communauté germanophone.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-01-06/59](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014010659), art. 3, 028; En vigueur : 25-05-2014>

### CHAPITRE I. - Des conflits de compétence.

### CHAPITRE I. - Des services de le (Gouvernement). <L 2006-03-27/34, art. 35, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### CHAPITRE II. - Des sanctions et du contrôle.

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et règlements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### Chapitre Ier. - [¹ Dispositions générales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 2, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 56bis. [¹ Les articles 1erter, alinéa 3, et 11, de la loi de financement sont applicables à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 4, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre II. - [¹ Des recettes non fiscales propres]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 5, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre III. - [¹ De la dotation fédérale générale]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 6, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre IV. - [¹ Des parties attribuées du produit d'impôts]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 13, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58decies. [¹ Un montant de base est fixé qui est égal à la différence entre les montants mentionnés aux 1° et 2° :

1° le montant égal à la somme du montant obtenu en application de l'article 58septies, § 7, pour l'année budgétaire 2015 et du montant obtenu en application de l'article 58octies pour l'année budgétaire 2015;

2° le montant de base obtenu en application de l'article 58nonies, alinéa 1er.

Pour l'année budgétaire 2015, le montant attribué est égal au montant obtenu par la somme des montants suivants :

1° le montant de base visé à l'alinéa 1er;

2° un montant égal à 1.363.361 euros.

A partir de l'année budgétaire 2016, le montant obtenu pour l'année budgétaire précédente est adapté annuellement au taux de fluctuation de l'indice moyen des prix à la consommation de l'année budgétaire concernée et à 91 % de la croissance réelle du produit intérieur brut de l'année budgétaire concernée suivant les modalités définies à l'article 33, § 2, de la loi de financement et ensuite multiplié par le rapport entre le facteur d'adaptation visé à l'alinéa 4, pour l'année budgétaire concernée et le facteur d'adaptation visé à l'alinéa 4, pour l'année budgétaire précédente.

Ce facteur d'adaptation s'obtient en déterminant le rapport entre :

1° d'une part, la moyenne arithmétique du nombre d'habitants âgés de moins de 18 ans, appartenant à la Communauté germanophone, au 30 juin des cinq années budgétaires précédentes, diminuée de 20 % de l'augmentation ou, le cas échéant, augmentée de 20 % de la diminution de ce nombre par rapport au nombre d'habitants déterminé au 2°;

2° et, d'autre part, le nombre d'habitants âgés de moins de 18 ans, appartenant à la Communauté germanophone, au 30 juin 1999.

Le facteur d'adaptation, visé à l'alinéa 4, est fixé annuellement, par arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres et pris après concertation avec le gouvernement de la Communauté germanophone.

Les moyens visés aux alinéas 2 et 3, sont constitués d'une partie du produit de la taxe sur la valeur ajoutée.]¹

----------

(1)<L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 16, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58undecies. [¹ A partir de l'année budgétaire 2015, un montant égal à 3.038.832 euros est annuellement accordé à la Communauté germanophone.

Les moyens visés à l'alinéa 1er sont constitués d'une partie du produit de l'impôt des personnes physiques fédéral visé à l'article 7 de la loi de financement.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 17, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre V. - [¹ Des dotations fédérales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 18, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58duodecies. [¹ Pour la Communauté germanophone, les dotations visées aux articles 58terdecies à 58octodecies sont inscrites annuellement au budget général des dépenses de l'autorité fédérale.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 19, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58terdecies. [¹ A partir de l'année budgétaire 2015, une dotation est accordée à la Communauté germanophone.

Pour l'année budgétaire 2015, le montant des moyens visés à l'alinéa 1er, est obtenu par la multiplication du montant obtenu en application de l'article 47/5, § 2, alinéas 1er et 2, de la loi de financement par le pourcentage obtenu à l'article 47/5, § 2, alinéa 3, de la loi de financement.

Pour l'établissement des moyens pour l'année budgétaire 2016 et pour chacune des années budgétaires subséquentes, les moyens obtenus pour l'année budgétaire précédente sont annuellement adaptés :

1° au taux de fluctuation de l'indice moyen des prix à la consommation de l'année budgétaire concernée, suivant les modalités définies à l'article 38, § 3, de la loi de financement;

2° à l'évolution du nombre d'habitants de 0 à 18 ans inclus de la Communauté germanophone au 1er janvier de l'année budgétaire concernée par rapport à ce nombre au 1er janvier de l'année budgétaire précédente suivant les modalités définies à l'article 47/5, § 2, alinéa 2, 2°, de la loi de financement, le nombre d'habitants de 0 à 18 ans inclus de la Communauté germanophone étant fixé suivant les modalités définies à l'article 47/5, § 5, 4°, de la loi spéciale de financement;

3° à 25 % de la croissance réelle du produit intérieur brut par habitant suivant les modalités définies à l'article 47/5, § 4, 3°, de la loi de financement. ]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 20, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58quaterdecies. [¹ Lorsque le Roi, en application de l'article 47/6 de la loi de financement, affecte une partie de l'enveloppe bien-être à la majoration des dotations visées à l'article 47/5 de la même loi, Il affecte également une partie de cette enveloppe à la majoration de la dotation visée à l'article 58terdecies si le taux de participation des jeunes dans l'enseignement supérieur a également augmenté dans la région de langue allemande entre l'année qui précède et la dernière année pour laquelle une partie de l'enveloppe bien-être a été affectée à une majoration de la ou des dotations précitées, ou à défaut l'année 2015.

Le taux de participation dans la région de langue allemande est défini suivant les modalités définies à l'article 47/6, alinéa 2, de la loi de financement.

La majoration de la dotation visée à l'article 58terdecies est égale au montant déterminé par le Roi en application de l'article 47/6 de la loi de financement, multiplié par un coefficient égal à la part de l'augmentation du taux de participation de la Communauté germanophone dans l'augmentation du taux de participation du Royaume, l'augmentation étant observée sur la période visée à l'alinéa 1er, la part dans la majoration qui est attribuée à la Communauté germanophone correspondant à la part de la région de langue allemande dans l'augmentation du taux de participation du Royaume.

Le montant ainsi obtenu est maintenu nominalement constant et ajouté chaque année aux moyens attribués à la Communauté germanophone en vertu de l'article 58terdecies.

L'article 47/6, alinéa 5, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 21, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58quindecies. [¹ A partir de l'année budgétaire 2015, une dotation est accordée à la Communauté germanophone.

Pour l'année budgétaire 2015, le montant des moyens visés à l'alinéa 1er, est obtenu par la multiplication du montant obtenu en application de l'article 47/7, § 2, alinéas 1er et 2, de la loi de financement par le pourcentage obtenu à l'article 47/7, § 2, alinéa 3, de la loi de financement.

Pour l'établissement des moyens pour l'année budgétaire 2016 et pour chacune des années budgétaires subséquentes, les moyens obtenus pour l'année budgétaire précédente sont annuellement adaptés :

1° au taux de fluctuation de l'indice moyen des prix à la consommation de l'année budgétaire concernée, selon les modalités définies à l'article 38, § 3, de la loi de financement;

2° à l'évolution du nombre d'habitants âgés de plus de 80 ans dans la Communauté germanophone au 1er janvier de l'année budgétaire concernée par rapport à ce nombre au 1er janvier de l'année budgétaire précédente, suivant les modalités fixées à l'article 47/5, § 2, alinéa 2, 2°, de la loi de financement, le nombre d'habitants âgés de plus de 80 ans étant fixé suivant les modalités définies à l'article 47/7, § 5, 4°, de la loi de financement;

3° à un pourcentage de la croissance réelle du produit intérieur brut par habitant de l'année budgétaire concernée, suivant les modalités fixées à l'article 47/5, § 4, 3°, de la loi de financement, le pourcentage étant fixé suivant les modalités définies à l'article 47/7, § 4, alinéa 2, de la loi de financement.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 22, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58sexdecies. [¹ A partir de l'année budgétaire 2015, une dotation est accordée à la Communauté germanophone dont le montant de base est égal à 5.695.663 euros.

Pour la fixation de la dotation à partir de l'année budgétaire 2016, l'article 47/8, alinéas 3 et 4, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires.

Pour l'application de l'alinéa 2, le nombre d'habitants de la Communauté germanophone est égal au nombre d'habitants appartenant à la région de langue allemande.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 23, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58septiesdecies. [¹ A partir de l'année budgétaire 2016, une dotation est accordée à la Communauté germanophone en raison de ses compétences en matière de financement des infrastructures hospitalières et des services médico-techniques.

A partir de l'année budgétaire 2016, le montant des moyens visés à l'alinéa 1er, est obtenu par la multiplication de la première partie obtenue en application de l'article 47/9, § 3, alinéa 1er, de la loi de financement pour l'année budgétaire concernée par le pourcentage obtenu à l'article 47/9, § 3, alinéa 2, de la loi de financement pour l'année budgétaire concernée.

L'article 47/9, §§ 4 et 5, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone moyennant les adaptations nécessaires.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 24, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58octodecies. [¹ A partir de l'année budgétaire 2015, une dotation est accordée à la Communauté germanophone dont le montant de base est égal à 602.058 euros.

L'article 47/10, alinéas 2 et 3, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone moyennant les adaptations nécessaires.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 25, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 58novodecies. [¹ § 1er. A titre transitoire, pour l'année budgétaire 2015 pour la Communauté germanophone, un montant de transition est fixé, étant la somme :

1° du montant résultant de la différence pour l'année budgétaire 2015 entre :

a) le montant obtenu en application de l'article 58terdecies, alinéa 2, et;

b) le montant résultant de la multiplication du montant obtenu en application de l'article 47/5, § 2, alinéas 1er et 2, de la loi de financement par 0,5182 %;

2° du montant résultant de la différence pour l'année budgétaire 2015 entre :

a) le montant obtenu en application de l'article 58quindecies, alinéa 2, et

b) le montant résultant de la multiplication du montant obtenu en application de l'article 47/7, § 2, alinéas 1er et 2, de la loi de financement par 0,6637 %;

3° du montant résultant de la différence pour l'année budgétaire 2015 entre :

a) le montant fixé à l'article 58sexdecies, alinéa 1er, et

b) un montant égal à 3.131.339 euros;

4° du montant résultant de la différence pour l'année budgétaire 2015 entre :

a) le montant fixé à l'article 58octodecies, alinéa 1er, et

b) un montant égal à 503.802 euros.

Le montant de transition fixé conformément à l'alinéa 1er, restera nominalement constant durant les années 2015 jusqu'à 2024 incluse, puis, à partir de 2025 jusqu'à 2034 incluse, sera réduit linéairement sur dix ans jusqu'à zéro.

§ 2. Toutefois, à partir de l'année budgétaire 2016, au montant de transition fixé au § 1er est ajouté le montant qui correspond à la différence, pour l'année budgétaire 2016, entre :

a) le montant obtenu en application de l'article 58septdecies, alinéa 2, diminué du montant des financements assurés par l'autorité fédérale pour la Communauté germanophone conformément à l'article 47/9, § 4, de la loi de financement et;

b) le montant fixé par l'article 47/9, § 2, alinéa 1er, de la loi de financement, diminué du montant des financements assurés par l'autorité fédérale pour les trois communautés et la Commission Communautaire Commune conformément à l'article 47/9, § 4, de la loi de financement et multiplié par 0,5399 %.

Le montant ajouté conformément au § 2 restera nominalement constant durant les années 2016 jusqu'à 2024 incluse et, à partir de 2025 jusqu'à 2034 incluse, sera réduit linéairement sur dix ans jusqu'à zéro.

§ 3. Si le montant de transition est positif, le montant obtenu par application du § 1er, pour l'année 2015 et du § 2, pour les années 2016 et suivantes, est durant la période de 2015 jusqu'à 2033 incluse annuellement porté en déduction des moyens visés à l'article 58nonies.

Si le montant de transition est négatif, la valeur absolue du montant obtenu par application du § 1er, pour l'année 2015 et du § 2, pour les années 2016 et suivantes, est durant la période de 2015 jusqu'à 2033 incluse annuellement ajouté aux moyens visés à l'article 58nonies.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 27, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 60quater. [¹ Pour les années budgétaires 2015 et suivantes, la Communauté germanophone est redevable d'une contribution de responsabilisation pour la pension de ses fonctionnaires.

Pour les années budgétaires 2015 jusqu'à 2020 incluse, la contribution de responsabilisation est déterminée comme suit :

2015 881.347 euros

2016 978.547 euros

20171.075.746 euros

20181.172.946 euros

20191.270.145 euros

20201.367.345 euros.

L'article 65quinquies, § 1er, alinéa 3 et 4, §§ 2 et 3, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires, pour la détermination de la contribution de responsabilisation à partir de l'année budgétaire 2021.

Les montants visés à l'alinéa 2 et les montants fixés en application de l'alinéa 3 sont portés en déduction des moyens visés à l'article 58nonies.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 35, 029; En vigueur : 01-01-2015>

##### Article 60quinquies. [¹ L'article 61, §§ 1er, 3 et 8, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 36, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 60sexies. [¹ § 1er. L'article 68quinquies, § 1er, de la loi de financement est applicable à la Communauté germanophone, moyennant les adaptations nécessaires.

§ 2. Les dépenses effectuées par les institutions chargées au plus tard jusqu'au 31 décembre 2019 de la gestion administrative et du paiement des allocations familiales conformément à l'article 94, § 1erbis, de la loi spéciale qui sont à charge de la Communauté germanophone, sont imputées chaque année sur les dotations visées aux articles 58terdecies et 58sexdecies.

Il est tenu compte de l'estimation de ces dépenses pour le versement des acomptes prévu à l'article 54, § 1er, alinéa 5, de la loi de financement.

§ 3. La rémunération visée à l'article 94, § 1erter, de la loi spéciale s'élève à 80 % des interventions personnelles pour des prestations de soins visées à l'article 5, § 1er, I, alinéa 1er, 3° à 5°, de la loi spéciale. Elle est due par la Communauté germanophone lorsque les bénéficiaires sont inscrits au registre de la population d'une commune de la région de langue allemande. Cette rémunération est portée en déduction de la dotation visée à l'article 58quindecies.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 37, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### CHAPITRE II. - Des conflits d'intérêts.

### CHAPITRE II. - Des sanctions et du contrôle.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et règlements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XI. - Dispositions abrogatives. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 20, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

##### Article 90. [¹ Pour l'année budgétaire 2014, un montant égal à 453.432 euros est déduit de la dotation générale visée à l'article 58septies à partir du 1er juillet 2014.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 40, 029; En vigueur : 01-07-2014>

##### Article 43.1.. 43.1. [¹ § 1er. En début de législature, le doyen des membres du Parlement en assure la présidence jusqu'à l'élection du bureau définitif; il est assisté des deux plus jeunes membres.

Le Parlement choisit en son sein ses président, vice-président et secrétaires. Ils constituent le bureau définitif du Parlement.

§ 2. Si, lors de l'élection des membres du bureau, la majorité absolue n'est pas obtenue au premier scrutin, un second a lieu afin de déterminer l'ordre des deux candidats ayant obtenu le plus de suffrages, et ce, après que des candidats se sont éventuellement retirés. Le cas échéant, la participation au second scrutin est déterminée en tenant compte des règles fixée au deuxième alinéa.

En cas de parité des voix, la préférence est accordée au candidat qui, sans interruption, a rempli depuis le plus longtemps le mandat de membre du Parlement ou du Conseil de la Communauté culturelle allemande. En cas d'ancienneté égale, la préférence est donnée au candidat le plus jeune.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2016-05-30/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016053010), art. 6, 031; En vigueur : 16-07-2016>

### Section première. - De la composition, du fonctionnement et des compétences.

### Chapitre Ier. - [¹ Dispositions générales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 2, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre II. - [¹ Des recettes non fiscales propres]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 5, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre III. - [¹ De la dotation fédérale générale]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 6, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre V. - [¹ Des dotations fédérales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 18, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### CHAPITRE II. - Des sanctions et du contrôle.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et règlements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XI. - Dispositions abrogatives. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 20, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

##### Article 91.. 91.[¹ Le bureau élu le 19 septembre 2016 constitue, pour la durée restante de la législature 2014-2019, le bureau définitif au sens de l'article 43.1., § 1er, alinéa 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2016-05-30/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016053010), art. 8, 031; En vigueur : 16-07-2016>

##### Article 58vicies.. 58vicies. [¹ § 1er. Pour l'année budgétaire 2015, un montant égal à 3 000 000 euros est accordé à la Communauté germanophone.

§ 2. A partir de l'année budgétaire 2016, un montant égal à 7 000 000 euros est accordé à la Communauté germanophone.

Les moyens visés à l'alinéa 1er sont inscrits annuellement au budget général des dépenses de l'autorité fédérale.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2015-12-26/57](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015122657), art. 3, 032; En vigueur : 01-01-2015>

### TITRE VIII. - Disposition en vue de prévenir toute discrimination pour des raisons idéologiques ou philosophiques.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

##### Article 43.1. [¹ § 1er. En début de législature, le doyen des membres du Parlement en assure la présidence jusqu'à l'élection du bureau définitif; il est assisté des deux plus jeunes membres.

Le Parlement choisit en son sein ses président, vice-président et secrétaires. Ils constituent le bureau définitif du Parlement.

§ 2. Si, lors de l'élection des membres du bureau, la majorité absolue n'est pas obtenue au premier scrutin, un second a lieu afin de déterminer l'ordre des deux candidats ayant obtenu le plus de suffrages, et ce, après que des candidats se sont éventuellement retirés. Le cas échéant, la participation au second scrutin est déterminée en tenant compte des règles fixée au deuxième alinéa.

En cas de parité des voix, la préférence est accordée au candidat qui, sans interruption, a rempli depuis le plus longtemps le mandat de membre du Parlement ou du Conseil de la Communauté culturelle allemande. En cas d'ancienneté égale, la préférence est donnée au candidat le plus jeune.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2016-05-30/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016053010), art. 6, 031; En vigueur : 16-07-2016>

##### Article 58vicies. [¹ § 1er. Pour l'année budgétaire 2015, un montant égal à 3 000 000 euros est accordé à la Communauté germanophone.

§ 2. A partir de l'année budgétaire 2016, un montant égal à 7 000 000 euros est accordé à la Communauté germanophone.

Les moyens visés à l'alinéa 1er sont inscrits annuellement au budget général des dépenses de l'autorité fédérale.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2015-12-26/57](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015122657), art. 3, 032; En vigueur : 01-01-2015>

##### Article 91. [¹ Le bureau élu le 19 septembre 2016 constitue, pour la durée restante de la législature 2014-2019, le bureau définitif au sens de l'article 43.1., § 1er, alinéa 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2016-05-30/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016053010), art. 8, 031; En vigueur : 16-07-2016>

##### Article 14ter.. 14ter. [¹ § 1er. Un membre du Parlement qui démissionne notifie sa démission au Parlement par un écrit adressé au président.

§ 2. La démission prend effet le jour de la réception de la lettre de démission par le Parlement ou à une date ultérieure si le membre l'indique dans sa lettre de démission.

Si la démission prend effet à une date ultérieure, elle peut être retirée jusqu'au jour précédant cette date par un écrit adressé au président.]¹

----------

(1)<Inséré par L [2023-04-07/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2023040708), art. 2, 037; En vigueur : 29-04-2023>

### Sous-section II. - De l'élection. (Abrogé) <L 1990-07-06/34, art. 52, 002; **En vigueur :** 30-07-1990>

### Section III. - De la publication et de l'entrée en vigueur des décrets.

### Section première. - De la composition, du fonctionnement et des compétences.

### Chapitre Ier. - [¹ Dispositions générales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 2, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre III. - [¹ De la dotation fédérale générale]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 6, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre V. - [¹ Des dotations fédérales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 18, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre IX. - [¹ Dispositions diverses]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 32, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### CHAPITRE I. - Des conflits de compétence.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XI. - Dispositions abrogatives. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 20, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>

##### Article 8_COMMUNAUTE_GERMANOPHONE.. 8_COMMUNAUTE_GERMANOPHONE. *§ 1. Le (Parlement) comprend 25 membres. <L 2006-03-27/34, art. 17, 017; En vigueur : 21-04-2006> [¹ Le Parlement peut par décret modifier le nombre visé à l'alinéa 1er et fixer des règles complémentaires de composition.]¹ § 2. (Les membres du (Parlement) sont élus par les électeurs des communes faisant partie de la région de langue allemande.) <L 1990-07-06/34, art. 51, 002; En vigueur : 30-07-1990> <L 2006-03-27/34, art. 17, 017; En vigueur : 21-04-2006> (§ 3. abrogé) <L 1990-07-06/34, art. 52, 002; En vigueur : 30-07-1990> § 4. Lorsqu'ils ne sont pas membres du (Parlement), assistent de droit aux séances avec voix consultative : <L 2006-03-27/34, art. 17, 017; En vigueur : 21-04-2006> 1°[⁴ les membres de la Chambre des Représentants élus dans la circonscription électorale de Liège et les membres du Parlement wallon élus dans la circonscription électorale de Verviers]⁴, qui sont domiciliés dans la région de langue allemande et qui ont prêté le serment constitutionnel uniquement ou en premier lieu en allemand;) <L 1993-07-16/31, art. 107, 005; En vigueur : 30-07-1993> <L 2006-03-27/34, art. 17, 017; En vigueur : 21-04-2006> 2° [² les sénateurs visés à l'article 67, § 1er, 6° et 7°, de la Constitution, pour autant qu'ils répondent aux conditions prévues au 1°;]² 3° les conseillers provinciaux élus dans le district d'Eupen pour autant qu'ils répondent aux deux conditions prévues au 1°. (4° le membre du Parlement européen élu dans la circonscription électorale germanophone qui est domicilié dans la Région de langue allemande.) <L 1996-12-16/32, art. 2, 007; En vigueur : 10-01-1997> [³ Le Parlement peut, par décret, remplacer, modifier, compléter ou abroger les dispositions de l'alinéa premier.]³*----------

(1)<L [2014-01-06/61](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014010661), art. 2, 027; En vigueur : 10-02-2014>

(2)<L [2014-01-06/59](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014010659), art. 2, 028; En vigueur : 25-05-2014>

(3)<L [2016-12-25/24](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016122524), art. 2, 033; En vigueur : 20-01-2017>

(4)<DCG [2024-05-06/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2024050613), art. 4, 038; En vigueur : indéterminée >

### Sous-section II. - De l'élection. (Abrogé) <L 1990-07-06/34, art. 52, 002; **En vigueur :** 30-07-1990>

### Section II. - Du fonctionnement.

### Chapitre III. - [¹ De la dotation fédérale générale]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 6, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### Chapitre V. - [¹ Des dotations fédérales]¹

----------

(1)<Inséré par L [2014-04-19/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014041903), art. 18, 029; En vigueur : 01-07-2014>

### CHAPITRE I. - Des conflits de compétence.

### CHAPITRE I. - Des services de le (Gouvernement). <L 2006-03-27/34, art. 35, 017; **En vigueur :** 21-04-2006>

### TITRE IX. - De la traduction des lois, arrêtés et règlements.

### TITRE X. - Dispositions finales.

### TITRE XII. - Dispositions transitoires. <Inséré par L 1990-07-18/30, art. 22, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>
