---
title: "20 MARS 1984. - Décret portant création de l'Office flamand de l'Emploi. (note: à l'article 3, § 1er, du décret, les mots \"telles qu'elles s'appliquent à la date d'entrée en vigueur du présent décret\" ont été annulés par l'arrêt de la Cour d'arbitrage du 28-10-1986, publié au M.B. du 26-11-1986) (Abrogé par (DCFL 2004-05-07/53, art. 25, 008; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-05-1984 et mise à jour au 07-06-2004.)"
identifier: "1984923733"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1984-05-12"
last_updated: "1997-12-01"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1984/03/20/1984923733/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1984-03-20/32"
entry_into_force: "15 juin 1985 (ART. 5 - ART. 22) 1 mars 1989 (ART. (28))"
gazette_page: "6422"
archived_versions: "7"
execution_orders: "90"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1984/03/20/1984923733_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 MARS 1984. - Décret portant création de l'Office flamand de l'Emploi. (note: à l'article 3, § 1er, du décret, les mots "telles qu'elles s'appliquent à la date d'entrée en vigueur du présent décret" ont été annulés par l'arrêt de la Cour d'arbitrage du 28-10-1986, publié au M.B. du 26-11-1986) (Abrogé par (DCFL 2004-05-07/53, art. 25, 008; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-05-1984 et mise à jour au 07-06-2004.)

##### Article 28. _ Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le jour où l'annulation prévue à l' article 27 prend effet.

##### Article 4. Conformément à la réglementation complémentaire fixée par l'Exécutif flamand, l'Office créé à l'article 2 a pour mission, en ce qui concerne la Région flamande :

1° de favoriser et d'organiser le recrutement et le placement des travailleurs;

2° d'intervenir dans le salaire des personnes d'un âge avancé involontairement mis au chômage ou dont le placement est réputé difficile pour d'autres raisons et qui sont embauchés par l'intermédiaire de l'Office;

3° d'intervenir dans les dépenses occasionnées par la sélection, la formation professionnelle ou la réinstallation du personnel embauchés par les employeurs en vue de la création, l'extension ou la reconversion d'entreprises;

4° d'intervenir dans le salaire des travailleurs victimes de la reconversion de leur entreprise;

5° d'intervenir dans les frais inhérents à la réinstallation des travailleurs mis au chômage;

6° (de mettre à la disposition des utilisateurs, le personnel intérimaire qu'il a embauché en vue de l'exécution d'un travail temporaire, admis par la loi du 24 juillet 1987 sur le travail temporaire, le travail intérimaire et la mise de travailleurs à la disposition d'utilisateurs. L'Office est assimilé à une entreprise de travail intérimaire agréé. Il n'est pas soumis aux dispositions du décret du 6 mars 1991 réglant l'agrément des entreprises de travail intérimaire dans la Région flamande.) <DCFL 1991-03-06/32, art. 17, 003; **En vigueur :** 01-04-1991>

##### Article 23. Les bureaux de placement de droit privé doivent exécuter leurs activités à titre gratuit. L'Exécutif flamand peut pour certains métiers permettre la continuation temporaire des activités de ces bureaux.

##### Article 3. § 1er. Les dispositions suivantes de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, telles qu'elles s'appliquent à la date d'entrée en vigueur du présent décret, sont applicables mutatis mutandis à l'Office, étant entendu qu'il faut comprendre par "Roi, Conseil des Ministres, Comité ministériel, Ministre, Ministre des Finances, Ministre qui a la Fonction publique dans ses attributions, l'Exécutif flamand et par "Commissaire du gouvernement", le Commissaire de la Communauté : article 2, alinéas 1er, 3 et 4; article 3, § 2, § 3, § 4 et § 5; article 4; article 5; article 6, § 1er, § 2, § 4, alinéas 2 et 3, § 5 et § 6; article 6bis, § 1er; article 7, premier et dernier alinéa; article 9; article 10, § 1er, § 2, § 4, § 5; articles 11 et 12; article 13, § 2 et § 3; articles 14, 15 et 22; articles 23, alinéas 1er et 2. < note : par son arrêt du 28-10-1986 (M.B. 26-11-1986), la Cour d'arbitrage a annulé les mots "telles qu'elles s'appliquent à la date d'entrée en vigueur du présent décret">§ 2. Aussi longtemps que l'Exécutif flamand n'a pas établi un statut du personnel, l'arrêté royal du 8 janvier 1973 fixant le statut du personnel de certains organismes d'intérêt public, reste applicable au personnel nommé à titre définitif de l'Office.

##### Article 11. L'Exécutif flamand nomme l'administrateur-général de l'Office et fixe son statut. Il assure la gestion journalière de l'Office

L'Exécutif flamand nomme également deux fonctionnaires généraux et fixe leur statut.

L'Office reçoit et classe les candidatures des fonctionnaires visés à l'alinéa 2 et les transmet à l'Exécutif flamand.

##### Article 18. A l'exception des fonctionnaires visés à l'article 11, le personnel est nommé, promu et licencié conformément aux dispositions du statut du personnel.
