---
title: "25 OCTOBRE 1984. - Décret instituant la Société Régionale Wallonne du Logement"
identifier: "1985023366"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1985-05-31"
last_updated: "1985-05-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1984/10/25/1985023366/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1984-10-25/30"
entry_into_force: "8 mai 1985"
gazette_page: "8221"
modifies: "1970121050"
archived_versions: "8"
execution_orders: "97"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1984/10/25/1985023366_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 25 OCTOBRE 1984. - Décret instituant la Société Régionale Wallonne du Logement

### CHAPITRE II. - Moyens d'action.

### Section I. - Des sociétés agréées.

##### Article 7. La Société régionale, conformément à un règlement général arrêté par l'Exécutif, peut accorder l'agrément à toute société établie dans un but d'intérêt social sous forme de société immobilière de service public, et dont l'objet est visé à l'article 8.

Dans les trois mois à dater de la notification de la décision de refus ou de retrait d'agrément, la société intéressée peut introduire un recours auprès de l'Exécutif. Le recours est suspensif.

##### Article 13. La Société régionale exerce son contrôle sur chaque société agréée à l'intervention d'un commissaire désigné par l'Exécutif parmi les membres du personnel du Ministère de la Région Wallonne.

##### Article 24. Le commissaire régional auprès de la Société agréée est régulièrement convoqué à toutes les réunions des organes d'administration et de contrôle de celle-ci; il possède les pouvoirs les plus étendus pour l'accomplissement de sa mission.

Ce commissaire exerce sa mission de la manière prévue à l'article 23 §§ 2 et 3. Il envoie copie de ses recours à l'Exécutif.

§ 2. Si dans un délai de 20 jours francs, prenant cours le même jour que le délai visé à l'article 23, § 3, la Société régionale saisie du recours n'a pas prononcé l'annulation, la décision devient définitive.

§ 3. La Société régionale notifie immédiatement sa décision motivée à la société agréée par lettre recommandée à la poste.

##### Article 4. § 1. Les habitations visées par le présent décret sont en ordre principal destinées aux personnes de revenus modestes, et ensuite, aux personnes de revenus moyens.

§ 2. Sur avis de la Société régionale, l'Exécutif détermine par arrêté:

1° les normes auxquelles doivent répondre les habitations visées par le présent décret;

2° les conditions d'admission des candidats locataires;

3° le mode de calcul de loyer des habitations données en location en tenant compte notamment des ressources et des charges de famille des locataires ainsi que du degré de confort et de l'ancienneté de ces habitations;

4° les conditions d'accession à la propriété.

##### Article 1. Il est institué une société régionale wallonne du logement ci-après dénommée "la Société régionale". La Société régionale est un organisme d'intérêt public doté de la personnalité civile et dont les statuts sont soumis à l'approbation de l'Exécutif Régional Wallon ci-après dénommé l'Exécutif.

Le siège de la Société régionale est établi à Charleroi.

##### Article 2. La Société régionale a pour mission:

§ 1. De promouvoir la création et d'agréer des sociétés immobilières, de mettre à leur disposition des moyens en vue de la réalisation de leur objet.

§ 2. D'exercer le contrôle de la gestion des sociétés agréées.

§ 3. D'accorder à des personnes physiques des prêts hypothécaires pour l'achat, la construction et la réhabilitation d'habitations telles que prévues à l'article 4 selon les règles déterminées par l'Exécutif sur avis de la Société régionale.

En milieu rural, ces prêts peuvent concerner les petites exploitations agricoles.

§ 4. De promouvoir la recherche ou l'expérimentation en matière de logements.

§ 5. Selon les modalités déterminées par l'Exécutif, sur avis de la Société régionale:

1° de constituer les réserves de terrains nécessaires au développement harmonieux de l'habitat;

2° de céder des réserves à des sociétés immobilières de services publics;

3° de vendre ces réserves de terrains par parcelles ou d'accorder des droits réels autres que le droit de propriété directement ou à l'intervention de sociétés immobilières de services publics en imposant aux bénéficiaires des servitudes pour le maintien de l'aspect et de l'agencement fonctionnel des ensembles.

§ 6. De proposer à l'Exécutif des politiques adaptées aux régions urbaines et aux régions rurales.

§ 7. D'effectuer, moyennant l'accord préalable de l'Exécutif, toute autre mission ayant un rapport direct avec celles visées aux §§ 1 à 6 du présent article.

##### Article 3. En vue de la réalisation de sa mission, la Société régionale peut acquérir et donner en location toute propriété bâtie ou non bâtie, ou transférer un droit réel sur celle-ci selon les conditions déterminées par un arrêté de l'Exécutif, sur avis de la Société régionale.

##### Article 5. la Société régionale garantit le remboursement des prêts qu'elle a consentis par l'assurance sur la vie selon les règles arrêtées par l'Exécutif sur avis de la Société régionale.

##### Article 6. La Société régionale soumet à l'Exécutif pour approbation, ses programmes d'investissement. L'Exécutif peut préalablement arrêter le contenu général et fixer les directives d'exécution de ces programmes.

### CHAPITRE II. - Moyens d'action.

### Section I. - Des sociétés agréées.

## (Sous-section 1. - De la mission et de l'agrément.) <DRW 1991-07-04/44, art. 1, 002; **En vigueur :** 07-09-1991>

##### Article 8. Ces sociétés ont pour objet:

1° de construire des habitations sociales ou moyennes visées à l'article 4, § 1er, de les transformer ou de les réhabiliter;

2° d'acquérir des immeubles bâtis pour les transformer en habitations sociales ou moyennes; s'il s'agit d'immeubles insalubres ou vétustes, de les réhabiliter ou de les démolir, en vue de les remplacer par des habitations sociales ou moyennes;

3° de donner en location les habitations sociales ou moyennes dont elles sont propriétaires, ou de transférer un droit réel sur celles-ci;

4° de constituer et d'acquérir, dans les conditions prévues par la Société régionale, des réserves de terrains en vue d'assurer le développement de l'habitat social ou moyen, de les céder à des particuliers en imposant des servitudes pour le maintien de l'aspect et de l'aménagement fonctionnel de l'ensemble;

5° d'organiser éventuellement un service social ou de conseil au bénéfice des occupants d'habitations sociales;

6° d'acquérir ou de gérer des logements qui ne font pas partie de leur patrimoine, selon les conditions fixées par la Société régionale.

§ 2. De facon à assurer une coordination aussi grande que possible entre les constructions de logements et leur équipement en infrastructure, la Société régionale sera consultée annuellement sur l'etablissement d'une programmation de l'équipement de voirie, des égouts, de l'eclairage public, du réseau extérieur de distribution d'eau, de l'aménagement des abords communs y compris les plantations, d'infrastructures et d'installations ou de constructions à caractère collectif ou d'intérêt social ou culturel pour autant que ces équipements, installations ou constructions constituent des parties intégrantes des groupes d'habitations.

Moyennant l'accord de l'Exécutif, les sociétés agréées peuvent être chargées de réaliser ces équipements.

##### Article 10. § 1. La Région Wallonne, les provinces wallonnes et la province de Brabant, les associations de communes, les communes, les centres publics d'aide sociale, les personnes morales de droit privé et les particuliers sont admis à souscrire au capital des sociétés agréées. Toutefois, la souscription de la Région est limitée à un quart du capital au plus.

§ 2. Le capital des sociétés agréées est détenu majoritairement par des personnes morales de droit public.

Toutefois, dans le cas où les sociétés agréées constituent des sociétés d'économie mixte, un droit de préemption est reconnu aux personnes morales de droit public visées au § 1er en cas de cession des parts détenues par les personnes morales de droit privé ou les particuliers dans le capital des sociétés agréées. Le rachat de ces parts est prévu dans le cadre d'un arrêté de l'Exécutif Régional Wallon qui en fixe les modalités.

##### Article 11. Les sociétés agréées ne peuvent valablement emprunter auprès des tiers, aliéner leurs biens immobiliers, les hypothéquer ou céder à des tiers les garanties qu'elles possèdent sans l'autorisation expresse de la Société régionale.

Dans l'octroi de son autorisation, la Société régionale se conforme aux conditions fixées par l'Exécutif.

Elles peuvent recevoir des dons et des legs, acquérir ou transférer des droits réels sur tout immeuble bâti ou non bâti et donner ceux-ci en location moyennant autorisation préalable de la Société régionale.

Elles peuvent en outre être autorisées par la Société régionale à affecter des biens immobiliers aux nécessités de leur administration.

##### Article 12. Les conditions auxquelles des moyens financiers sont mis à la disposition des sociétés agréées, sont déterminées par un règlement pris par la Société régionale et approuvé par l'Exécutif.

## (Sous-section 2. - Contrôle et tutelle générale.) <DRW 1991-07-04/44, art. 2, 002; **En vigueur :** 07-09-1991>

## (Sous-section 3. - Des plans d'assainissement.) <Insérée par DRW 1991-07-04/44, art. 4, 002; **En vigueur :** 07-09-1991>

##### Article 13bis. <Inséré par DRW 1991-07-04/44, art. 4, 002; **En vigueur :** 07-09-1991> § 1. Les sociétés agréées dont le déficit en compte courant est supérieur au montant déterminé par l'Exécutif sont tenues d'arrêter et d'exécuter un plan d'assainissement.

L'Exécutif arrête les conditions et modalités d'établissement, d'exécution et de contrôle du plan.

Les sociétés agréées exécutant un plan d'assainissement peuvent bénéficier d'une aide financière de la Région, dans la limite des crédits inscrits à cette fin au budget.

§ 2. Le plan d'assainissement fait l'objet d'une convention passée entre les sociétés agréées visées au § 1er, la Société régionale wallonne du Logement et le Ministre qui a le Logement dans ses attributions, selon les modalités déterminées par l'Exécutif.

§ 3. En cas de carence dans l'exécution du plan d'assainissement constaté par la correspondance, sur proposition de la Société régionale wallonne du Logement ou d'initiative, l'Exécutif peut désigner un commissaire spécial auprès des sociétés visées au § 1er.

L'Exécutif fixe le montant de ses émoluments et frais de déplacement à charge du budget régional.

Le Commissaire spécial assiste aux réunions des organes d'administration et de contrôle de la société agréée et contrôle sur place l'exécution du plan d'assainissement.

Il peut être investi par l'Exécutif d'une mission dont la durée est fixée par lui pour l'exercice de laquelle il possède les pouvoirs les plus étendus pour mettre à exécution les mesures déterminées par le plan d'assainissement.

### Section II. - Constitution de la Société régionale. - Actions en Justice. - Expropriations.

##### Article 14. Sans perdre son caractère civil, la Société régionale se constitue par actions. Elle est régie, pour tout ce qui n'est pas prévu par ses statuts, par les lois sur les sociétés anonymes. Son capital initial est fixé par l'Exécutif.

Sont admises à souscrire au capital: la Région, les provinces wallonnes et la province de Brabant.

##### Article 16. Sur proposition de la Société régionale, et en vue de la réalisation de ses missions, l'Exécutif peut poursuivre des expropriations pour cause d'utilité publique et lui en confier, le cas échéant, l'exécution.

### CHAPITRE III. - Société régionale. - Administration. - Direction. - Assemblée générale. - Surveillance et Contrôle.

### Section I. - Conseil d'Administration.

##### Article 17. § 1. Le Conseil d'administration de la Société régionale est composé de 23 membres nommés et révoqués par le Conseil Régional Wallon, à savoir:

- 16 administrateurs présentés sur une liste double par l'Exécutif;

- 1 administrateur présenté sur une liste double par l'Exécutif de la Communauté germanophone;

- 6 administrateurs présentés sur une liste double par le Conseil écoomique et social de la Région Wallonne.

Le Conseil d'administration comprend au moins deux administrateurs domiciliés dans chaque province de la Région Wallonne et dans l'arrondissement administratif de Nivelles. Il désigne en son sein un président et deux vice-présidents.

§ 2. Le mandat d'administrateur s'achève de plein droit lorsque son titulaire atteint l'âge de 70 ans. Il est d'une durée de 6 ans et est renouvelable. Toutefois, pour la première fois et par tirage au sort, 6 administrateurs seront nommés pour un terme de deux ans et 6 administrateurs pour un terme de 4 ans.

§ 3. Le secrétariat du Conseil d'administration est assuré par le directeur général de la Société régionale qui siège avec voix consultative.

En outre, le directeur général de la Direction générale de l'Aménagement du Territoire et du Logement siège au Conseil avec voix consultative.

##### Article 20. L'Assemblée générale se compose des actionnaires, des administrateurs, des Commissaires de l'Exécutif, des membres du Comité de surveillance, du directeur général et du directeur général adjoint.

Seuls les actionnaires peuvent prendre part au vote.

Chaque associé ne peut s'y faire représenter que par un seul délégué, ce dernier dispose d'autant de voix que son mandant possède d'actions.

##### Article 22. § 1. L'Exécutif désigne un ou plusieurs réviseurs auprès de la Société régionale. Ces réviseurs sont choisis parmi les membres de l'Institut des Réviseurs d'enreprises.

§ 2. Les réviseurs sont chargés de contrôler les écritures et d'en certifier l'exactitude et la sincérité.

Ils peuvent prendre connaissance sans déplacement, des livres et documents comptables, de la correspondance, des procès-verbaux des situations périodiques et généralement de toutes les écritures. Ils vérifient la consistance des biens et des valeurs qui appartiennent à la Société régionale ou dont celle-ci a l'usage de la gestion.

Ils ne peuvent s'immiscer dans la gestion de la Société régionale.

§ 3. Ils adressent à l'Exécutif et aux organes directeurs de la Société un rapport sur la situation active et passive ainsi que sur les résultats d'exploitation, au moins une fois l'an à l'occasion de la confection du bilan et du compte de profits et pertes ou du compte annuel. Ils lui signalent, sans délai, toute négligence, toute irrégularité et, en général, toute situation susceptible de compromettre la solvabilité et la liquidité de la Société régionale.

##### Article 23. La Société régionale est soumise au pouvoir de contrôle de l'Exécutif. Ce contrôle est exercé à l'intervention de deux commissaires nommés par l'Exécutif.

§ 2. Les commissaires de l'Exécutif assistent avec voix consultative aux réunions des organes d'administration et de contrôle de la Société, ils ont les pouvoirs les plus étendus pour l'accomplissement de leur mission.

§ 3. Chaque commissaire de l'Exécutif dispose d'un délai de 4 jours francs pour prendre son recours contre l'exécution de toute décision qu'il estime contraire à la législation, aux statuts, à la réglementation, au règlement d'ordre intérieur ou à l'intérêt général. Le recours est suspensif.

Ce délai court à partir du jour de la réunion, à laquelle la décision a été prise, pour autant que le commissaire de l'Exécutif qui a pris son recours ait été régulièrement convoqué et, dans le cas contraire, à partir du jour où la décision lui a été notifiée par la Société régionale par lettre recommandée à la poste.

§ 4. Le commissaire de l'Exécutif désigné sur la proposition du ministre du Budget contrôle sur place les opérations de la Société régionale qui ont une incidence comptable, financière ou budgétaire. Il est investi dans ce domaine d'une mission permanente pour l'exercice de laquelle il possède les pouvoirs les plus étendus.

§ 5. Chaque commissaire exerce son recours auprès de l'Exécutif dans les conditions et selon les modalités fixées par arrêté de l'Exécutif.

Si dans un délai de 20 jours francs commencant le même jour que le délai prévu au § 3, l'Exécutif n'a pas prononcé l'annulation, la décision devient définitive.

§ 6. La décision d'annulation est motivée et notifiée à la Société régionale par l'Exécutif.

### CHAPITRE IV. - Budget. - Comptabilité. - Ressources. - Personnel.

### Section I. - Budget.

##### Article 25. La Société régionale établit annuellement son budget et le soumet à l'approbation de l'Exécutif. Ce budget est communiqué au Conseil Régional Wallon en annexe du projet de budget de dépenses de la Région Wallonne - Partie Ministère de la Région Wallonne.

##### Article 27. Les transferts et dépassements de crédits limitatifs portés au budget de la Société régionale doivent être autorisés par l'Exécutif.

Si les dépassements de crédits envisagés entraînent une intervention financière de la Région supérieure à l'intervention prévue initialement dans le budget de celle-ci, ils devront être préalablement approuvés par l'inscription d'un crédit correspondant dans le budget des dépenses de la Région Wallonne - Partie Ministère de la Région Wallonne.

### Section II. - Comptabilité.

##### Article 28. § 1. L'Exécutif détermine les règles relatives à la comptabilité, à la reddition des comptes ainsi qu'aux situations et rapports périodiques de la Société régionale.

§ 2. La Société régionale présente à l'Exécutif des situations périodiques et un rapport annuel sur ses activités. A l'initiative de l'Exécutif, ce rapport est transmis au Conseil Régional Wallon dans l'année qui suit l'exercice budgétaire annuel auquel il se rapporte.

§ 3. La Société régionale dresse, pour le 30 avril au plus tard, le compte annuel d'exécution de son budget, ainsi qu'une situation active et passive au 31 décembre de l'année considérée.

§ 4. Les comptes de la Société régionale sont arrêtés par l'Exécutif sur proposition du Conseil d'administration. L'Exécutif les soumet au contrôle de la Cour de Comptes au plus tard le 31 mai de l'année qui suit celle de la gestion.

##### Article 29. Après avis de la Société régionale, l'Exécutif arrête les règles relatives:

1° à la détermination des bénéfices de la Société régionale;

2° au mode d'estimation des éléments constitutifs du patrimoine;

3° au mode de calcul et à la fixation du montant maximum:

a) des amortissements;

b) des dotations au fonds de renouvellement;

c) des réserves spéciales et autres provisions.

##### Article 30. L'Exécutif fixe le mode d'affectation des bénéfices nets, ainsi que le montant des sommes qui peuvent être retenues sur ces bénéfices pour être portées en réserve sans affectation spéciale. Il fixe le montant maximum de cette réserve.

##### Article 31. La Société régionale ne peut utiliser ses avoirs et ses disponibilités que pour réaliser les missions visées à l'article 2 du présent décret.

§ 2. Après avis de la Société régionale, l'Exécutif détermine le mode de placement des disponibilités de la Société régionale.

### Section III. - Ressources.

##### Article 32. § 1. La Société régionale peut être autorisée par l'Exécutif, et dans les conditions que celui-ci détermine, à émettre et à contracter des emprunts garantis par la Région Wallonne.

§ 2. La Société régionale communique à l'Exécutif tout renseignement relatif aux emprunts qu'elle a été autorisée à contracter et aux placements de ses avoirs et de ses disponibilités.

##### Article 33. Les ressources de la Société régionale sont les suivantes:

1. les crédits accordés par le budget régional dans les conditions déterminées par l'Exécutif;

2. les recettes propres à la Société régionale;

3. d'éventuelles subventions de fonctionnement;

4. le produit des emprunts qu'elle est autorisée à émettre et/ou à contracter.

##### Article 35. Le cadre et le statut du personnel de la Société régionale sont fixés, sur proposition de celle-ci par arrêté de l'Exécutif.

##### Article 37. § 1. Jusqu'au 31 décembre 1988 la Société régionale peut agréer directement les sociétés agréées par la Société Nationale Terrienne et la Société Nationale du Logement. <DRW 01-12-1988, art. 1>.

Durant la même période, les sociétés existantes bénéficient d'un agrément provisoire à moins qu'une décision d'agrément n'intervienne avant le terme de ce délai.

Les conditions, critères et modalités d'agrément sont déterminés par l'Exécutif après avis de la Société régionale.

§ 2. Les décisions de la Société régionale peuvent faire l'objet d'un recours en annulation auprès de l'Exécutif dans les conditions que celui-ci détermine, et au plus tard dans les 6 mois à dater de la notification de la décision de la Société régionale. Ce recours est suspensif.

§ 3. En cas d'absence de décision de la Société régionale, la décision est prise par l'Exécutif sur demande motivée de la société agréée. Cette demande qui prolonge l'agrément provisoire jusqu'à la décision définitive de l'Exécutif doit être formulée dans les 6 mois à dater de l'expiration des délais fixés aux §§ 1 et 2 du présent article.

##### Article 38. L'Exécutif peut charger le Comité supérieur de Contrôle d'exercer sa mission auprès de la Société régionale et de ses sociétés agréées.

##### Article 39. Les titulaires d'un droit réel concédé par la Société régionale ou par la société agréée par celle-ci sur leurs immeubles, en application des articles 2, § 5, 3° et 11 du présent décret sont tenus d'y construire selon les modalités et dans les délais fixés par l'Exécutif.

A défaut, la Société régionale et les sociétés agréées par celle-ci exercent un droit de rachat sur les immeubles visés ci-avant.

Le rachat éventuel s'effectue au prix payé par l'acquéreur augmenté des frais d'acte notarié.

##### Article 41. Le Règlement d'ordre intérieur doit être approuvé par arrêté de l'Exécutif.

##### Article 43. Le présent décret entre en vigueur à la date fixée par arrêté de l'Exécutif.

##### Article 34. La Société régionale organise le recrutement des agents, les nomme et les révoque.

##### Article 2bis. <Inséré par DRW 1996-01-25/32, art. 1; **En vigueur :** 15-03-1996> § 1. La Société régionale exerce ses missions selon les priorités et les orientations définies dans un contrat de gestion conclu entre le Gouvernement et le conseil d'administration.

§ 2. Le contrat de gestion est pluriannuel et est annexé au budget de la Société régionale.

Il a une durée de cinq ans et est renouvelable pour des périodes successives de cinq ans. Il peut être adapté, en cours d'exécution, de commun accord.

Il est conclu au plus tard lors de l'approbation, par le Gouvernement, du budget de la première année qu'il couvre.

§ 3. Le contrat de gestion règle notamment les matières suivantes :

- les objectifs assignés aux parties;

- les délais de réalisation des objectifs;

- les moyens à mettre en oeuvre pour les atteindre;

- les critères d'évaluation des politiques de logement social;

- les conditions de révision du contrat;

- les sanctions en cas de manquement aux objectifs et délais fixés par le contrat de gestion.

Dès sa conclusion par les parties, le contrat de gestion est communiqué pour information par le Gouvernement au Conseil régional wallon.

§ 4. Un rapport annuel d'évaluation de l'exécution du contrat de gestion est présenté au Gouvernement par le conseil d'administration et les commissaires du Gouvernement; il est communiqué au Conseil régional wallon.

Ce rapport annuel est présenté au Gouvernement au plus tard pour le 1er juillet de l'année suivant l'exercice auquel il se rapporte, et transmis dans le mois suivant au Conseil régional wallon.

§ 5. Le contrat de gestion n'entre en vigueur qu'après son approbation par le Gouvernement et à la date fixée par celui-ci.

Le Gouvernement peut assigner lui-même, pour la durée d'un exercice budgétaire, une politique de gestion à la Société régionale si le contrat ne peut être conclu en raison de la carence de celle-ci. Il en fixe les moyens d'exécution.

Préalablement, le Gouvernement wallon doit mettre la Société régionale en demeure et ne pourra utiliser son pouvoir qu'en l'absence de décision de l'institution dans les deux mois de cette mise en demeure.

Avant sa mise en oeuvre, il en communique au Conseil régional wallon le contenu et les modalités.

### CHAPITRE II. - Moyens d'action.

### Section I. - Des sociétés agréées.

## (Sous-section 1. - De la mission et de l'agrément.) <DRW 1991-07-04/44, art. 1, 002; **En vigueur :** 07-09-1991>

##### Article 8bis. <Inséré par DRW 1996-01-25/32, art. 3; **En vigueur :** 15-03-1996> Les sociétés exercent leurs missions selon les priorités et les orientations définies dans le contrat de gestion visé à l'article 2bis.

##### Article 9. Les sociétés agréées sont des sociétés civiles. Sans perdre ce caractère, elles prennent la forme de société anonyme ou de société coopérative. Les lois sur les sociétés commerciales leur sont applicables dans la mesure où il n'y est pas dérogé par le présent décret.

##### Article 11bis. <Inséré par DRW 1994-11-24/30, art. 1; **En vigueur :** 27-12-1994> En vue de la réalisation de leur objet, les sociétés agréées sont habilitées à poursuivre, conformément à la législation en la matière et avec l'approbation de la Société régionale, l'expropriation d'immeubles bâtis ou non bâtis, préalablement déclarée d'utilité publique par le Gouvernement.

##### Article 11ter. <Inséré par DRW 1994-11-24/30, art. 2; **En vigueur :** 27-12-1994> Les acquisitions et les expropriations d'immeubles à réaliser par les sociétés agréées peuvent l'être à l'intervention de l'administration de la taxe sur la valeur ajoutée, de l'enregistrement et des domaines.

## (Sous-section 2. - Contrôle et tutelle générale.) <DRW 1991-07-04/44, art. 2, 002; **En vigueur :** 07-09-1991>

## (Sous-section 3. - Des plans d'assainissement.) <Insérée par DRW 1991-07-04/44, art. 4, 002; **En vigueur :** 07-09-1991>

### Section II. - Constitution de la Société régionale. - Actions en Justice. - Expropriations.

##### Article 15. La Société régionale peut ester en justice à la poursuite et à la diligence de son organe d'administration désigné statutairement à cet effet.

##### Article 18. Sans préjudice des dispositions contenues dans le présdent décret, les pouvoirs et le fonctionnement du Conseil d'administration sont réglés par les statuts de la Société régionale.

Pour l'application des mesures prévues à l'article 2, §§ 3 et 6, le Conseil d'administration peut se scinder en deux sections.

##### Article 19. La Société régionale est dirigée par un directeur général assisté d'un directeur général adjoint. Le mode de nomination et les pouvoirs du directeur général et du directeur général adjoint sont réglés par les statuts de la Société régionale.

### Section III. - Assemblée générale.

### Section IV. - Surveillance et contrôle.

##### Article 21. Il est institué un Comité de surveillance dont les membres seront de nationalité belge et choisis à raison d'un par province, actionnaire, parmi les personnes résidant dans le ressort de chacune d'elles, et en ce qui concerne la province de Brabant, dans l'arrondissement administratif de Nivelles.

Les membres du Comité de surveillance sont nommés par l'Assemblée générale et peuvent être révoqués par elle. Leur mandat est d'une durée de 6 ans renouvelable. Toutefois, pour la première fois et par tirage au sort, trois membres du Comité de surveillance seront nommés pour un terme de 3 ans.

Les pouvoirs des membres et le mode de fonctionnement du Comité de surveillance sont fixés par les statuts.

### CHAPITRE IV. - Budget. - Comptabilité. - Ressources. - Personnel.

### Section I. - Budget.

##### Article 26. Le défaut d'approbation au premier jour de l'année budgétaire ne fait pas obstacle à l'utilisation des crédits inscrits au projet de budget de la Société régionale, sauf s'il s'agit de dépenses d'un principe nouveau que le budget de l'année précédente ne contenait pas.

### Section II. - Comptabilité.

### Section III. - Ressources.

### Section IV. - Personnel.

##### Article 36. Les emplois prévus au cadre organique de la Société régionale sont conférés à grade et ancienneté équivalents par priorité aux agents de la Société Nationale du Logement et de la Société Nationale Terrienne.

### CHAPITRE V. - Dispositions diverses.

##### Article 40. Indépendamment des prescriptions des lois régissant les sociétés anonymes qui sont en opposition avec le présent décret, les articles 10, 29, 29bis, 29ter, 35, 36, 41, 57, 58, 59, 63ter, 68, 69, 71, 72, 79 à 104 des lois sur les sociétés commerciales coordonnées par l'Arrêté royal du 30 novembre 1935, ne sont pas applicables à la Société régionale.

##### Article 42. Est abrogé pour la Région Wallonne le Chapitre II du Code du Logement.
