---
title: "1 AOUT 1985. - Loi portant des dispositions sociales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-08-1986 et mise à jour au 10-06-2014)"
identifier: "1985023620"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1985-08-06"
last_updated: "1985-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1985/08/01/1985023620/justel"
department: "Prévoyance Sociale"
dossier_number: "1985-08-01/31"
entry_into_force: "6 août 1985"
gazette_page: "11346"
modifies: "1974080703,1984021102,1983021149,1983021210,1967102408,1967102409,1982001478,1964022506,1967102410,1982000434,1945020701,1970060309"
archived_versions: "39"
execution_orders: "208"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1985/08/01/1985023620_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 1 AOUT 1985. - Loi portant des dispositions sociales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-08-1986 et mise à jour au 10-06-2014)

##### Article 132. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, déterminer sous quelles conditions et selon quelles modalités un travailleur âgé licencié, qui bénéficie d'une indemnité complémentaire en sus de son allocation de chômage, à charge de l'employeur ou d'un organisme désigné dans ce but, conserve le bénéfice des allocations de chômage.Il peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, déterminer que le bénéfice des allocations de chômage du travailleur visé à l'alinéa 1er, dépend entièrement ou partiellement du remplacement de ce travailleur par son employeur, et fixer les conditions et modalités applicables à ce remplacement.Sans préjudice des dispositions des articles 269 à 274 du Code pénal, sont punis d'un emprisonnement de huit jours à un mois et d'une amende de 26 à 500 F ou d'une de ces peines seulement :1° l'employeur, ses préposés ou mandataires, qui ne respectent pas les dispositions de l'alinéa 2 et les arrêtés d'exécution en matière de remplacement du travailleur;2° tous ceux qui entravent la surveillance des dispositions de l'alinéa 2 et les arrêtés d'exécution.Le Roi peut également, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, déterminer sous quelles conditions et selon quelles modalités la loi du 30 juin 1971 relative aux amendes administratives applicables en cas d'infraction à certaines lois sociales, sera d'application aux personnes, visées à l'alinéa précédent.Le Roi peut aussi, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, désigner les fonctionnaires et agents chargés de la surveillance de l'application des dispositions de cette loi et des arrêtés d'exécution, déterminer leurs pouvoirs et prévoir les peines correctionnelles applicables aux personnes qui entravent cette surveillance.

##### Article 1. § 1. La Caisse spéciale d'allocations familiales des administrations locales et régionales créée conformément à l'article 32 des lois coordonnées sur les allocations familiales des travailleurs salariés, s'appellera dorénavant " l'Office national de Sécurité sociale des administrations provinciales et locales ", ci-après dénommé " l'Office national ".§ 2. L'Office national est chargé, hormis les tâches fixées par l'article 32 précité et ses arrêtés d'exécution, de la perception et du recouvrement des cotisations suivantes des employeurs et des travailleurs dues par des affiliés pour leur personnel :1° les cotisations de sécurité sociale dues en exécution de la loi du 27 juin 1969 revisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs salariés, ainsi que de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, et de leurs arrêtés d'exécution;2° la cotisation de solidarité fixée par la loi de redressement du 10 février 1981 instaurant une cotisation de solidarité à charge des personnes rémunérées directement ou indirectement par le secteur public;3° la cotisation de modération salariale visée à l'arrêté royal n° 278 du 30 mars 1984 portant certaines mesures concernant la modération salariale en vue d'encourager l'emploi, la réduction des charges publiques et l'équilibre financier des régimes de la sécurité sociale;4° les cotisations fixées par l'arrêté royal n° 227 du 9 décembre 1983 fixant pour les appointés et les salariés du secteur public et privé, une cotisation spéciale à charge des isolés et des familles sans enfants;5° retenues à effectuer par les administrations locales et régionales en exécution de l'article 121, 10°, de la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité;§ 3. Par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, le Roi peut, aux conditions, qu'Il fixera, étendre les tâches de perception et de récupération de cet Office aux autres cotisations sociales et retenues assimilées aux cotisations sociales.

##### Article 2. A défaut de paiement dans le délai fixé, les cotisations dues à l'Office précité peuvent être prélévées d'office du compte des affiliés auprès du Crédit Communal de Belgique, selon les modalités à déterminer par le Roi.L'arrêté royal n° 286 du 31 mars 1984 portant des mesures en vue d'améliorer la perception des cotisations de sécurité sociale et de solidarité dues par des personnes morales et publiques est également d'application en ce qui concerne les montants dus à l'Office précité.

##### Article 6. Les créances de cet Office sur ses affiliés se prescrivent par trois ans. Pour toutes les cotisations relatives à un certain nombre de jours d'un trimestre le délai de trois ans prend cours le dernier jour du trimestre.

Les actions contre ledit Office en vue du recouvrement de cotisations indues se prescrivent par trois ans prenant cours le jour du paiement.

##### Article 7. Les fonctionnaires désignés par le Roi contrôlent l'exécution des dispositions de la présente section et de ses arrêtés d'exécution.A cet effet, ils recoivent toutes les compétences définies à l'article 32 de la loi précitée du 27 juin 1969.A la requête des fonctionnaires et des agents précités, les administrations affiliées sont tenues de leur fournir gratuitement tous renseignements et documents ou une copie de ce qu'ils jugent utile au contrôle de l'application de la présente section et de ses arrêtés d'exécution.

##### Article 83. Le montant de l'emprunt contracté en 1982 par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité auprès des compagnies d'assurance en matière d'accidents de travail (1 826 millions) sera pris en charge par l'Etat qui en supportera les intérêts (91,3 millions) à partir de 1986. Le montant de cet emprunt sera affecté à la couverture de l'insuffisance éventuellement constatée des crédits sur base des comptes de 1984 au regard des dispositions de l'article 26 de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés et ce proportionnellement aux insuffisances constatées pour l'année 1984 dans les différents secteurs du régime assurance maladie-invalidité.Les crédits pour payer les intérêts de cet emprunt à partir de 1986 et pour en rembourser le capital en 1992 seront inscrits au budget de la Prévoyance sociale.

##### Article 3. Le Roi fixe :

1° les modalités de la déclaration justificative du montant des cotisations dues, le délai d'introduction de celle-ci, les sanctions qui s'appliquent en cas de non-observance des directives prises en exécution de la présente disposition;

2° le mode de paiement et le délai dans lequel une partie ou l'ensemble des cotisations doit être versée, le montant et les conditions d'application des majorations et des intérêts de retard en cas de non-respect de ces délais ainsi que les conditions auxquelles l'exonération ou la diminution des augmentations et de l'intérêt moratoire peut être accordée.

3° le mode de calcul des cotisations patronales dues en remplacement des cotisations capitatives visées à l'article 81 des lois coordonnées sur les allocations familiales des travailleurs salariés.

### CHAPITRE I. - Sécurité sociale du personnel des administrations provinciales et locales.

### SECTION 1. - Perception et recouvrement des cotisations de sécurité sociale.

##### Article 4. Selon les règles spécifiques à déterminer par le Roi, les cotisations sont versées tous les trois mois aux organismes payeurs et aux organismes de répartition pour le compte desquels elles ont été percues.

##### Article 5. Le Roi fixe le montant à accorder à l'Office à titre de rétribution pour la perception et le recouvrement des différentes cotisations.

##### Article 8. Le Roi est chargé de modifier ou d'abroger les dispositions légales existantes, dans le but de les mettre en concordance avec les dispositions de cette section.

##### Article 9. L'Office national est placé sous la tutelle du Ministre qui a la Prévoyance sociale dans ses attributions ainsi que du Ministre de l'Intérieur.

### SECTION 2. - Versement des arriérés de cotisations.

##### Article 10. Les versements des arriérés de cotisations de sécurité sociale dont les administrations communales, C.P.A.S., intercommunales et agglomérations sont redevables au 31 décembre 1984, sont inscrits sur un compte séparé du Fonds pour l'équilibre financier de la sécurité sociale, visé à l'article 39bis de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés.

##### Article 11. <disposition modificative de l'art. 12bis de l'ARN208 1983-09-23/37>

### CHAPITRE II. - Allocations familiales.

### SECTION I. - Modifications aux lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés.

##### Article 12. <disposition modificative de l'art. 18 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 13. <disposition modificative de l'art. 18bis des LC 1939-12-19/01>

##### Article 14. <disposition modificative de l'art. 32 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 15. <disposition modificative de l'art. 33 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 16. <disposition modificative de l'art. 36 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 17. <disposition abrogatoire de l'art. 37 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 18. <disposition modificative de l'art. 38 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 19. <disposition abrogatoire de l'art. 39 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 20. <disposition modificative de l'art. 40 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 21. <disposition modificative de l'art. 41 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 22. <disposition modificative de l'art. 42 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 23. <disposition modificative de l'art. 42bis des LC 1939-12-19/01>

##### Article 24. <disposition modificative de l'art. 44 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 25. <disposition modificative de l'art. 50ter des LC 1939-12-19/01>

##### Article 26. <disposition modificative de l'art. 55 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 27. <disposition modificative de l'art. 56 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 28. <disposition modificative de l'art. 56bis des LC 1939-12-19/01>

##### Article 29. <disposition modificative de l'art. 56quater des LC 1939-12-19/01>

##### Article 30. <disposition modificative de l'art. 56quinquies des LC 1939-12-19/01>

##### Article 31. <disposition modificative de l'art. 56sexies des LC 1939-12-19/01>

##### Article 32. <disposition modificative de l'art. 57 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 33. <disposition modificative de l'art. 60 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 34. <disposition modificative de l'art. 62 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 35. <disposition modificative de l'art. 68 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 36. <disposition modificative de l'art. 69 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 37. <disposition modificative de l'art. 71 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 38. <disposition modificative de l'art. 73bis des LC 1939-12-19/01>

##### Article 39. <disposition modificative de l'art. 73ter des LC 1939-12-19/01>

##### Article 40. <disposition modificative de l'art. 75 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 41. <disposition modificative de l'art. 77 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 42. <disposition modificative de l'art. 78 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 43. <disposition modificative de l'art. 101 des LC 1939-12-19/01>

##### Article 44. <disposition modificative de l'art. 104 des LC 1939-12-19/01>

## Dispositions générales et transitoires.

##### Article 45. La Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des travailleurs occupés par les armateurs de navires et la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs des entreprises de réparation de navires, visées à l'article 1er de l'arrêté royal du 3 décembre 1930 portant institution et organisation de Caisses spéciales pour allocations familiales; sont supprimées.

L'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés est subrogé aux droits et obligations des organismes visés à l'alinéa 1er et reprend leur actif et leur passif.

##### Article 46. <disposition modificative de l'art. 60 des LC 1939-12-19/01>

### SECTION 2. - Modifications dans d'autres législations.

##### Article 47. <disposition modificative de l'art. 3 de l'ARN48 1967-10-24/02>

##### Article 48. <disposition modificative de l'art. 7 de l'ARN48 1967-10-24/02>

##### Article 49. <disposition abrogatoire de l'art. 7 de l'ARN49 1967-10-24/05>

##### Article 50. <disposition modificative de l'art. 6 de L 1964-02-25/01>

##### Article 51. <disposition modificative de l'art. 594 du Code judiciaire>

##### Article 52. <disposition modificative de l'art. 1 de L 1954-03-16/01>

### CHAPITRE III. - Assurance maladie-invalidité.

##### Article 53. <disposition modificative de l'art. 12 de L 1963-08-09/01>

##### Article 54. <disposition modificative de l'art. 21 de L 1963-08-09/01>

##### Article 55. <disposition modificative de l'art. 23 de L 1963-08-09/01>

##### Article 56. <disposition modificative de l'art. 24 de L 1963-08-09/01>

##### Article 57. <disposition modificative de l'art. 25 de L 1963-08-09/01>

##### Article 58. <disposition modificative de l'art. 26 de L 1963-08-09/01>

##### Article 59. <disposition modificative de l'art. 29 de L 1963-08-09/01>

##### Article 60. <disposition modificative de l'art. 32 de L 1963-08-09/01>

##### Article 61. <disposition modificative de l'art. 33 de L 1963-08-09/01>

##### Article 62. <disposition modificative de l'art. 34quinquies de L 1963-08-09/01>

##### Article 63. <disposition modificative de l'art. 34sexies de L 1963-08-09/01>

##### Article 64. <disposition modificative de l'art. 50 de L 1963-08-09/01>

##### Article 65. <disposition modificative de l'art. 67 de L 1963-08-09/01>

##### Article 66. <disposition modificative de l'art. 70 de L 1963-08-09/01>

##### Article 67. <disposition modificative de l'art. 74 de L 1963-08-09/01>

##### Article 68. <disposition modificative de l'art. 79 de L 1963-08-09/01>

##### Article 69. <disposition modificative de l'art. 80 de L 1963-08-09/01>

##### Article 70. <disposition modificative de l'art. 85 de L 1963-08-09/01>

##### Article 71. <disposition modificative de l'art. 86 de L 1963-08-09/01>

##### Article 72. <disposition modificative de l'art. 89 de L 1963-08-09/01>

##### Article 73. <disposition modificative de l'art. 94 de L 1963-08-09/01>

##### Article 74. <disposition modificative de l'art. 96 de L 1963-08-09/01>

##### Article 75. <disposition modificative de l'art. 99 de L 1963-08-09/01>

##### Article 76. <disposition modificative de l'art. 106 de L 1963-08-09/01>

##### Article 77. <disposition modificative de l'art. 117 de L 1963-08-09/01>

##### Article 78. <disposition modificative de l'art. 120bis de L 1963-08-09/01>

##### Article 79. <disposition modificative de l'art. 121 de L 1963-08-09/01>

##### Article 80. <disposition modificative de l'art. 122 de L 1963-08-09/01>

##### Article 81. <disposition modificative de l'art. 151 de L 1963-08-09/01>

##### Article 82. Pour 1985, par dérogation à l'article 26, alinéa 2, de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, les subventions de l'Etat dans le régime d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité sont limitées aux crédits prévus par la loi du 7 février 1985 contenant le budget du Ministère de la Prévoyance sociale pour l'année budgétaire 1985 majorés de la moyenne des adaptations aux indices pivot des prestations sociales par rapport à l'indice pris en considération pour la fixation des crédits.

##### Article 84. <disposition modificative de l'art. 34septies de L 1963-08-09/01>

### CHAPITRE IV. - Mesures concernant les pensions.

##### Article 85. <disposition modificative de l'art. 5bis de l'ARN50 1967-10-24/01>

##### Article 86. <disposition modificative de l'art. 22ter de l'ARN50 1967-10-24/01>

##### Article 87. <disposition modificative de l'art. 6 de l'ARN95 1982-09-28/01>

##### Article 88. <disposition modificative de l'art. 10 de L 1985-01-22/30>

##### Article 89. § 1. Le Service chargé de l'application du Troisième Accord complémentaire de la Convention générale concernant la sécurité sociale entre le Royaume de Belgique et la République fédérale d'Allemagne, ici après dénommé : " Service du 3e Accord ", est mis en liquidation.

§ 2. Les membres du personnel occupés au Service du 3e Accord à la date de la publication de la présente loi, sont transférés à cette date au Ministère de la Prévoyance sociale dans le grade qu'ils assument à ce moment au Service du 3e Accord. Ils conservent l'avantage de leurs statuts administratif et pécuniaire dans ce Service.

Pour les membres du personnel transférés dans un autre grade ou niveau que le grade ou le niveau dans lequel ils sont nommés à la Caisse nationale des pensions de retraite et de survie, il n'est toutefois tenu compte de leur ancienneté de grade ou de niveau qu'à partir de la date d'entrée en vigueur de la présente disposition. Leur ancienneté reste acquise en ce qui concerne directement ou indirectement leur situation pécuniaire.

### CHAPITRE V. - Accidents du travail.

##### Article 90. <disposition modificative de l'art. 15 de L 1971-04-10/01>

##### Article 91. <disposition modificative de l'art. 24 de L 1971-04-10/01>

##### Article 92. <disposition modificative de l'art. 26 de L 1971-04-10/01>

##### Article 93. <disposition modificative de l'art. 27 de L 1971-04-10/01>

##### Article 94. <disposition modificative de l'art. 45 de L 1971-04-10/01>

##### Article 95. <disposition modificative de l'art. 47 de L 1971-04-10/01>

##### Article 96. <disposition modificative de l'art. 58 de L 1971-04-10/01>

##### Article 97. <disposition modificative de l'art. 58 de L 1971-04-10/01>

##### Article 98. <disposition modificative de l'art. 58 de L 1971-04-10/01>

##### Article 99. <disposition modificative de l'art. 59 de L 1971-04-10/01>

##### Article 100. <disposition modificative de l'art. 59ter de L 1971-04-10/01>

##### Article 101. <disposition modificative de l'art. 59ter de L 1971-04-10/01>

##### Article 102. <disposition modificative de l'art. 59ter de L 1971-04-10/01>

##### Article 103. <disposition modificative de l'art. 59quater de L 1971-04-10/01>

##### Article 104. <disposition modificative de l'art. 59quinquies de L 1971-04-10/01>

##### Article 105. <disposition modificative de l'art. 60 de L 1971-04-10/01>

##### Article 106. <disposition modificative de l'art. 60ter de L 1971-04-10/01>

##### Article 107. <disposition modificative de l'art. 65 de L 1971-04-10/01>

##### Article 108. <disposition modificative de l'art. 69 de L 1971-04-10/01>

##### Article 109. <disposition abrogatoire de l'art. 70 de L 1971-04-10/01>

##### Article 110. <disposition modificative de l'art. 72 de L 1971-04-10/01>

##### Article 111. <disposition modificative de l'art. 72 de L 1971-04-10/01>

##### Article 112. <disposition modificative de l'art. 76 de L 1971-04-10/01>

##### Article 113. <disposition modificative de l'art. 77 de L 1971-04-10/01>

##### Article 114. <disposition modificative de l'art. 77bis de L 1971-04-10/01>

##### Article 115. <disposition modificative de l'art. 91ter de L 1971-04-10/01>

### CHAPITRE VI. - Maladies professionnelles.

##### Article 116. Le personnel statutaire des centres médico-techniques d'Awans et de Morlanwelz, mis à la disposition du Fonds des maladies professionnelles, pour une période de 3 ans à la suite de la fermeture de ces centres, peut être mis à la disposition, pour la même période, par le Roi, après avis du Comité de gestion dudit Fonds, sous les conditions fixées par Lui, des institutions qui défendent les intérêts des victimes des maladies professionnelles ou qui s'occupent de la prévention de ces maladies.

##### Article 117. <disposition modificative de l'art. 6 de LC 1970-06-03/02>

##### Article 118. <disposition modificative de l'art. 41 de LC 1970-06-03/02>

##### Article 119. <disposition modificative de l'art. 48bis de LC 1970-06-03/02>

##### Article 120. <disposition modificative de l'art. 48ter de LC 1970-06-03/02>

##### Article 121. <disposition modificative de l'art. 52 de LC 1970-06-03/02>

### CHAPITRE VII. - Sécurité sociale des travailleurs. Généralités.

### SECTION 1. - Modification de dénomination.

##### Article 122. La dénomination néerlandaise de l'Office national de Sécurité sociale, à savoir " Rijksdienst voor Maatschappelijke Zekerheid ", est remplacée par " Rijksdienst voor Sociale Zekerheid ".

### SECTION 2. - Déclaration, conditions d'octroi et calcul des droits.

##### Article 123. <disposition modificative de l'art. 14bis de L 1981-06-29/02>

##### Article 124. <disposition modificative de l'art. 35 de L 1981-06-29/02>

### SECTION 3. - Modération salariale S.N.C.B.

##### Article 125. <disposition modificative de l'art. 4 de l'ARN278 1984-03-30/32>

### SECTION 4. - Stage des jeunes.

##### Article 126. <disposition modificative de l'art. 6 de l'ARN230 1983-12-21/30>

### CHAPITRE VIII. - Sécurité sociale des marins de la marine marchande.

##### Article 127. <disposition modificative de l'art. 3 de AL 1945-02-07/01>

##### Article 128. <disposition modificative de l'art. 12 de AL 1945-02-07/01>

##### Article 129. <disposition modificative de l'art. 12bis de AL 1945-02-07/01>

### CHAPITRE IX. - Mesures concernant l'emploi et le chômage.

##### Article 130. <disposition modificative de l'art. 18 de L 1974-08-07/01>

##### Article 131. <disposition modificative de l'art. 2 de ARN25 1982-03-24/01>

### CHAPITRE X. - Dispositions finales.

##### Article 133. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge à l'exception :

- de la Section 1re du Chapitre Ier qui entre en vigueur à la date à déterminer par le Roi;

- les articles 12, 14, 16, 17, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 2° et 3°, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 47, 48, 49 et 51 qui entrent en vigueur le premier jour du mois qui suit la publication de la présente loi;

- les articles 13, 15, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 33, 44, 45, 46, 50 et 52 qui entrent en vigueur le 1er janvier 1986;

- de l'article 34, 1° et 4°, qui produit ses effets le 1er septembre 1984;

- de l'article 62, qui produit ses effets le 25 août 1980;

- de l'article 65, qui produit ses effets le 1er juillet 1982;

- de l'article 66, qui produit ses effets le 9 juin 1982;

- de l'article 88, qui produit ses effets le 1er janvier 1985;

- de l'article 125, qui produit ses effets au 31 mars 1984.
