---
title: "27 JUIN 1985. - Décret réglant l'octroi de subventions à la formation socio-culturelle pour adultes dans des institutions de formation à caractère politique. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1987 et mis à jour au 11-04-1998)"
identifier: "1985024646"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1985-09-03"
last_updated: "1998-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1985/06/27/1985024646/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1985-06-27/33"
entry_into_force: "1 janvier 1985"
gazette_page: "12633"
archived_versions: "4"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1985/06/27/1985024646_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 JUIN 1985. - Décret réglant l'octroi de subventions à la formation socio-culturelle pour adultes dans des institutions de formation à caractère politique. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1987 et mis à jour au 11-04-1998)

##### Article 9. <DCFL 1987-04-08/32, art. 7, 002; **En vigueur :** 01-01-1987> Sous réserve d'approbation par l'Exécutif flamand du budget présenté pour l'année budgétaire en cours, quatre avances trimestrielles sont versées pour l'année budgétaire pour laquelle elles auront été inscrites et approuvées.

Chaque avance s'élève à 22,5 pour cent de la subvention accordée pour l'avant-dernière année budgétaire, à condition que le décompte de cette avant-dernière année d'activité subventionnée soit approuvée par l'Exécutif flamand.

Pour les associations qui sont agrééés moins de deux ans au début de l'année budgétaire en cours, chaque avance s'élève à un cinquième de la subvention à laquelle l'association peut prétendre sur la base du budget présenté pour l'année budgétaire en cours.

Le solde de la subvention sera versé avant le 1er juillet de l'année consécutive à l'année d'activité subventionnée, après approbation par l'Exécutif flamand des dépenses de l'année écoulée et des pièces justificatives produites.

Pour le calcul du solde il sera tenu compte des avances versées. Si les avances versées excèdent le montant de la subvention, la différence sera déduite des avances de l'année d'activité suivante.

##### Article 5. Pour être et rester agréée comme institution de formation à caractère politique et obtenir des subventions en cette qualité, un institution doit remplir les conditions suivantes:1. Elle doit être créée à l'initiative privée sous la forme d'une association sans but lucratif.2. Elle doit être constituée dans le seul but d'assurer une formation socio-culturelle néerlandophone destinée aux adultes et fournir la preuve qu'elle développe son activité de facon autonome; cette preuve d'autonomie est fournie par le fait que l'institution est une association sans but lucratif qui dispose d'une comptabilité et d'un personnel propres et met sur pied des activités propres.3. Elle doit avoir son siège en région linguistique néerlandaise et/ou dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale et y organiser ses activités essentiellement pour les habitants de ces régions.4. Elle doit être dirigée par un conseil d'administration comportant au moins 9 membres. Le personnel éducatif de l'institution doit être représenté dans le Conseil d'administration par un membre au moins, mais cette représentation ne peut être supérieure à 1/3 du nombre de sièges dans le conseil d'administration. La moitié plus un des membres ne peuvent cumuler leur mandat avec la qualité de membre de l'assemblée générale d'une seule et même autre association sans but lucratif.5. Elle doit tenir une comptabilité, permettant le contrôle financier de l'affectation des subventions de la Communauté. L'Exécutif flamand peut imposer un plan comptable et des règles spéciales en matière de comptabilité.6. Elle doit introduire un budget annuel, approuvé par l'organe compétent, où la subvention de la Communauté ne figure qu'à concurrence du montant qui peut être obtenu en vertu du présent décret et faisant apparaître au moins l'équilibre entre les recettes et les dépenses; elle doit soumettre également les comptes de l'année précédente, documents justificatifs à l'appui.7. Elle doit accepter que les inspecteurs et vérificateurs désignés à cette fin examinent, sur place si nécessaire, la comptabilité et contrôlent le fonctionnement; une liste de présence des participants, établie par programme de formation, sera tenue à la disposition par l'institution.8. Au cours de l'année qui précède l'introduction de la demande d'agrément, elle doit avoir organisé, pendant au moins 1000 heures complètes, des activités de formation socio-culturelle destinées aux adultes.9. Elle doit employer au moins 3 collaborateurs éducatifs qualifiés, rémunérés et employés à temps plein.

(Tout membre du personnel employé à temps plein et admissible aux subventions, peut être remplacé par du personnel employé à temps partiel.

Cet emploi à temps partiel ne peut être inférieur à la moitié d'un emploi normal à temps plein.

Un emploi à temps partiel n'est admissible aux subventions que dans la mesure où, cumulé avec des heures prestées à titre contractuel ou statutaire hors de l'organisation intéressée, il ne dépasse pas un emploi à temps plein.

Les subventions octroyées pour un emploi à temps partiel ne peuvent pas dépasser un emploi à temps plein.) <DCFL 1988-12-21/39, art. 5, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>10. Elle doit employer au moins un collaborateur administratif qualifié, rémunéré et employé à temps plein.

(Tout membre du personnel employé à temps plein et admissible aux subventions, peut être remplacé par du personnel employé à temps partiel.

Cet emploi à temps partiel ne peut être inférieur à la moitié d'un emploi normal à temps plein.

Un emploi à temps partiel n'est admissible aux subventions que dans la mesure où, cumulé avec des heures prestées à titre contractuel ou statutaire hors de l'organisation intéressée, il ne dépasse pas un emploi à temps plein.

Les subventions octroyées pour un emploi à temps partiel ne peuvent pas dépasser un emploi à temps plein.) <DCFL 1988-12-21/39, art. 5, 003; **En vigueur :** 01-01-1989>11. Elle doit faire couvrir par une assurance la responsabilité civile qui peut incomber à l'institution ou à ses collaborateurs en vertu des articles 1382 à 1386 du code civil.12. Sauf pour le premier collaborateur éducatif qualifié, les programmes de formation doivent comporter au moins 500 heures complètes par année civile et par collaborateur éducatif. Pour les collaborateurs éducatifs employés à mi-temps, le nombre d'heures requis est porté de 500 à 250. Pour être admissible au subventionnement, la moitié au moins du nombre d'heures programmées doit être dirigée par des collaborateurs éducatifs subsidiables. Cette norme s'applique aux collaborateurs éducatifs en tant que groupe.13. Tout programme de formation doit être préalablement communiqué, selon les modalités fixées par le Ministre communautaire, au Service de l'éducation populaire, en mentionnant le responsable du cours, le nombre d'heures, leur répartition ainsi que l'horaire.14. Les activités de formation socio-culturelle seront organisées dans des locaux et des espaces dont la situation, l'aménagement, la disposition et l'équipement permettent à l'institution de remplir sa mission de facon efficace; dans la mesure du possible, les locaux et les espaces, y compris leur équipement, seront concus de facon à permettre un accès facile aux moins valides.15. Un seul collaborateur éducatif est pris en considération par groupe de 12 participants. Un maximum de 9 heures complètes est pris en considération par jour et par collaborateur éducatif. Si l'organisation et l'encadrement d'un programme de formation nécessitent la présence de plusieurs collaborateurs éducatifs, toutes les heures prestées entrent en ligne de compte pour le calcul du nombre d'heures requis, pour autant que la norme fixée sur base d'un collaborateur éducatif par 12 participants, reste d'application.16. Une seule institution de formation, à désigner par le parti politique intéressé, peut être proposée par tendance représentée au sein du Conseil flamand au cours des cinq années écoulées.

##### Article 3. Pour l'application du présent décret, il faut entendre par:1. la formation socio-culturelle des adultes: l'offre de programmes de formation orientés vers l'épanouissement intégral de la personnalité chez les adultes en vue d'améliorer leur connaissance de soi et la compréhension de leur place dans la société, afin de promouvoir leur participation à la vie sociale;2. les programmes de formation destinés aux adultes: une activité mise sur pied et annoncée d'avance par une institution et permettant à un groupe de participants d'améliorer leur formation sur le plan personnel et social;3. une institution de formation à caractère politique: une institution qui assure une formation en s'appuyant sur une conception de l'homme et de la société qui se manifeste au sein d'une tendance représentée au Conseil flamand;4. des activités prestataires de services: l'offre d'un produit, encadré ou non par un expert, utilisé comme tel pour la mise sur pied d'activités éducatives destinées aux adultes;5. le Ministre communautaire: le Ministre communautaire qui a la culture dans ses attributions;6. (le Conseil : le Conseil de l'Education populaire et de la Diffusion de la Culture). <DCFL 1997-12-19/71, art. 22, 1°, 004; **En vigueur :** indéterminée , et au plus tard le 31-12-1998>

### CHAPITRE II. - Agrément.

##### Article 4. Des activités prestataires de service comme définies à l'article 3, 4°, peuvent être assimilées à des programmes de formation lorsqu'un rapport d'activité, dont l'Exécutif flamand, le (Conseil) entendu, fixe les modalités, fait ressortir qu'un produit de formation propre est utilisé directement dans l'organisation d'activités éducatives destinées aux adultes dans des organisations subventionnées sur base d'une réglementation du Service de l'éducation populaire ou dans des organisations agréées par le Service de l'éducation populaire, le (...) entendu. <DCFL 1997-12-19/71, art. 22, 2°, 004; **En vigueur :** indéterminée , et au plus tard le 31-12-1998>

##### Article 7. § 1er. La subvention de la Communauté comprend une subvention de frais de personnel, une subvention de base fixe et une subvention de fonctionnement.§ 2. 1. Sont considérés comme frais de personnel subsidiables, les montants bruts du traitement et du pécule de vacances des collaborateurs éducatifs et administratifs, majorés des cotisations que l'employeur doit verser en application du régime légal de la sécurité sociale.2. Pour le calcul des subventions, l'Exécutif flamand, le (Conseil) entendu, fixe les échelles de traitement et les conditions qui s'y attachent. Les échelles de traitement sont liées aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation telles qu'elles sont appliquées au personnel de l'Etat. <DCFL 1997-12-19/71, art. 22, 3°, 004; **En vigueur :** indéterminée , et au plus tard le 31-12-1998>3. Les subventions-traitements ne sont allouées que si les traitements bruts des collaborateurs éducatifs et administratifs correspondent au moins aux échelles de traitement visées au point 2. Les institutions doivent accepter le contrôle des documents probants.4. Le montant brut du traitement entrant en ligne de compte ne peut excéder, d'une part pour les collaborateurs éducatifs, le traitement maximum d'un professeur de cours généraux dans l'enseignement de l'Etat, agrégé de l'eneignement secondaire du degré supérieur, et d'autre part, pour les collaborateurs administratifs, le traitement maximum d'un secrétaire d'administration de l'administration de l'Etat.5. L'Exécutif flamand, le (Conseil) entendu, détermine les diplômes ou les autres certificats d'aptitude dont doivent être porteurs les collaborateurs respectifs, ainsi que les documents qu'ils sont tenus de produire à l'appui de leur expérience professionnelle. <DCFL 1997-12-19/71, art. 22, 3°, 004; **En vigueur :** indéterminée , et au plus tard le 31-12-1998>§ 3. Le nombre de collaborateurs administratifs admissible ne peut être supérieur à la moitié du nombre de collaborateurs éducatifs subventionnés.§ 4. Les deux premiers collaborateurs éducatifs exceptés, tout collaborateur admissible peut être remplacé par deux collaborateurs à temps partiel.

##### Article 11. L'Exécutif flamand, le (Conseil) entendu, fixe les règles complémentaires en ce qui concerne les modalités relatives à l'octroi, le maintien et le retrait de l'agrément et de la subvention. <DCFL 1997-12-19/71, art. 22, 4°, 004; **En vigueur :** indéterminée , et au plus tard le 31-12-1998>Le Ministre communautaire accorde l'agrément et le retire, (...). <DCFL 1997-12-19/71, art. 22, 4°, 004; **En vigueur :** indéterminée , et au plus tard le 31-12-1998>

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 59bis de la Constitution.

##### Article 2. Dans les limites du crédit inscrit à cette fin au budget et dans les conditions fixées par le présent décret, l'Exécutif flamand accorde des subventions aux institutions de formation à caractère politique qui assurent une formation socio-professionnelle de langue néerlandaise, s'adressant aux adultes.

### CHAPITRE II. - Agrément.

##### Article 6. Les programmes de formation doivent en outre répondre aux conditions suivantes:1. Ils doivent faire preuve de continuité au niveau de la conception méthodique du programme, de la constitution des groupes et de l'encadrement.2. S'ils sont organisés en externat, ils doivent comporter au moins 6 heures complètes. Les programmes seront concus de telle manière qu'ils comportent, par période de 6 semaines, 6 heures d'activités, chaque activité de formation ayant une durée minimum de 2 heures. Maximum 50 pour cent de l'offre totale de programmes de formation organisés en externat peut être constitué par des programmes de formation de coute durée, de minimum 90 minutes.3. S'ils sont organisés en internat, le programme doit prévoir un minimum de 9 heures complètes lors d'une première nuitée, plus 6 heures au moins par nuitée complémentaire.4. 20 p.c. au minimum de l'ensemble des programmes offerts seront des programmes de formation ouverts.5. 20 p.c. au maximum de l'ensemble des programmes de formation peut être consacré à l'Europe, organisé ou non en région néerlandophone et/ou dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale, avec une participation minimale de 50 p.c. de néerlandophones.6. 20 pour cent seulement de l'ensemble des programmes de formation seront des activités prestataires de service comme définies à l'article 4.7. A condition d'être motivé, 20 pour cent de l'ensemble des programmes de formation peut déroger à l'article 5, 15, en ce qui concerne de nombre de participants.

### CHAPITRE III. - Subventionnement.

##### Article 8. Pour les institutions de formation à caractère politique agréées, la subvention comporte:1. 95 pour cent des frais de personnel visés à l'article 7, pour:a) 3 collaborateurs éducatifs visés à l'article 5, 9;b) 1 collaborateur administratif visé à l'article 5, 10;2. 80 pour cent des frais de personnel visés à l'article 7 pour les collaborateurs éducatifs et administratifs additionnels;3. Une subvention de base annuelle pour le fonctionnement, fixée à 250 000 francs;4. Une subvention de fonctionnement annuelle de 150 000 francs par collaborateur éducatif visé à l'article 5, 9 et de 100 000 francs par collaborateur éducatif complémentaire employé à temps plein et de 50 000 francs par collaborateur éducatif complémentaire employé à mi-temps, pour les frais généraux de fonctionnement.L'Exécutif flamand adaptera les montants visés aux points 3, 4 et 5 aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation.Cette subvention ne peut être cumulée avec d'autres subventions de la Communauté, octroyées en vertu du même principe.

##### Article 10. Le nombre de collaborateurs subventionnés est limité en fonction d'une part du nombre d'heures de formation organisées et d'autre part en fonction du nombre de membres de la tendance représentée au sein du Conseil flamand, qui a proposé l'institution comme prévu à l'article 5, 16;Toute tendance représentée au Conseil flamand a droit à une institution de formation à caractère politique employant au minimum de 3 collaborateurs éducatifs à condition d'avoir organisé au minimum de 1 000 heures de formation.Une tendance représentant entre 10 et 20 pour cent du nombre total de membres du Conseil flamand a droit à 4 collaborateurs éducatifs à condition d'avoir organisé un minimum de 1 500 heures de formation.Une tendance représentant entre 20 et 30 pour cent du nombre total de membres du Conseil flamand a droit à 6 collaborateurs éducatifs à condition d'avoir organisé un minimum de 2 500 heures de formation.Une tendance représentant plus de 30 pour cent du nombre total de membres du Conseil flamand a droit à 8 collaborateurs éducatifs à condition d'avoir organisé un minimum de 3 500 heures en programmes de formation.Par année, le nombre de collaborateurs subsidiables ne peut être majoré que par un seul collaborateur éducatif par rapport au nombre de collaborateurs prévus à l'article 5, 9 et 10. Lorsque le nombre de collaborateurs subsidiables est réduit suite à une diminution du nombre de représentants d'une tendance au sein du Conseil flamand, cette réduction ne sera appliquée qu'au cours de la cinquième année civile qui suit les faits.

### CHAPITRE IV. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 12. Le décret du 3 mars 1978 réglant l'octroi de subventions de l'Etat à l'animation socio-culturelle pour adultes de langue néerlandaise dispensée au sein de certains organismes, cesse d'être applicable aux institutions de formation à caractère politique.Les institutions de formation à caractère politique déjà agréées en vertu du décret précité du 3 mars 1978, sont agréées d'office en vertu du présent décret. Pendant la première année d'entrée en vigueur du présent décret, ces institutions bénéficient des mêmes subventions de personnel qu'au cours de l'année écoulée.

##### Article 13. Le présent décret produit ses effets à partir du 1er janvier 1985.
