---
title: "8 FEVRIER 1985. - Loi portant création de l'artisanat-service"
identifier: "1985018026"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1985-02-23"
last_updated: "1985-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1985/02/08/1985018026/justel"
department: "Classes Moyennes"
dossier_number: "1985-02-08/30"
entry_into_force: "1 mai 1985"
gazette_page: "2039"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1985/02/08/1985018026_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 8 FEVRIER 1985. - Loi portant création de l'artisanat-service

##### Article 1. § 1er. Le Ministre des Classes moyennes reconnaît, en qualité d'artisanat-service, toute société ou groupement prestant des services à la clientèle avant tout dans un but de dépannage ou de réparation et dont les membres, occupés en son sein, à titre principal ou accessoire, y exercent, en qualité de travailleurs indépendants, des professions complémentaires où le caractère manuel de la prestation est essentiel.

§ 2. Un travailleur peut être artisan au sens de la présente loi même si ses services s'accompagnent de la fourniture de marchandises.

##### Article 2. La qualité d'artisanat-service ne peut être accordée qu'aux sociétés ou groupements qui jouissent de la personnalité morale et qui, sauf dérogation accordée par le Ministre, répondent aux conditions suivantes :

1° compter un nombre minimum de cinq membres;

2° ne pas compter en leur sein plus de deux membres exerçant la même activité;

3° compter, au moment de leur création, une majorité de membres âgés de moins de trente ans et titulaires d'un numéro du registre du commerce ou de l'artisanat depuis moins de cinq ans;

4° exiger que leurs membres exercent, à titre principal ou à titre accessoire, leur activité en leur sein, pendant cinq ans au moins et, en tout cas, pendant la durée des aides prévues à l'article 4;

5° imposer à chacun de leurs membres l'interdiction d'ouvrir un établissement commercial de vente ayant un rapport avec l'activité exercée par le membre au sein du groupement.

##### Article 3. Toute société ou groupement reconnu en qualité d'artisanat-service est tenu de faire état de cette qualité dans ses rapports avec la clientèle.

##### Article 4. § 1er. Par arrêté délibéré en Conseil des ministres, le Roi détermine les modalités des aides qui peuvent être accordées par l'Etat aux artisanat-services en vue de favoriser le premier établissement et d'amener la relance des activités artisanales indépendantes.

§ 2. Les aides prévues au § 1er ne peuvent être accordées qu'aux artisanat-services créés pour une durée minimum de dix ans.

§ 3. Tout bien acquis par l'artisanat-service grâce aux aides prévues au § 1er reste la propriété de l'artisanat-service jusqu'à sa dissolution.

##### Article 5. La présente loi entre en vigueur le premier jour du troisième mois qui suit sa publication au Moniteur belge.
