---
title: "27 JUIN 1986. - Décret relatif au Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieur à partir du 01-01-1990 et mise à jour au 15-06-2009)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-05-1990 et mise à jour au 30-08-2024)"
identifier: "1986029403"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1986-08-05"
last_updated: "1986-08-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1986/06/27/1986029403/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1986-06-27/32"
entry_into_force: "15 août 1986"
gazette_page: "10915"
modifies: "1977021801,1977070402"
archived_versions: "19"
execution_orders: "17"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1986/06/27/1986029403_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 JUIN 1986. - Décret relatif au Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieur à partir du 01-01-1990 et mise à jour au 15-06-2009)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-05-1990 et mise à jour au 30-08-2024)

##### Article 34. § 1. Les recettes du Centre se composent en particulier :

1° du montant des crédits mis à la disposition du Centre par le Conseil de la Communauté germanophone;

2° du montant des donations et legs qui lui sont faits avec l'approbation de l'Exécutif de la Communauté germanophone;

3° du produit des emprunts qu'il aura été autorisé à contracter, notamment par l'émission d'obligations;

4° des recettes de la vente de ses propres publications et enregistrements sonores et visuels et des recettes en provenance de la vente et de la location de ses productions ainsi que de la rétribution de services sous quelque forme que ce soit;

5° des recettes provenant d'émissions revêtant un caractère de publicité non commerciale;

6° des recettes provenant de la participation à des entreprises telle que visée à l'article 6, § 7 et des concessions visées à l'article 6, § 2.

§ 2. Dans sa comptabilité, le Centre peut ouvrir des comptes, destinés particulièrement à un fonds de renouvellement, à un fonds de réserve, sans affectation définie. Le montant maximum du fonds de réserve est fixé à 50 millions de francs. Chaque année le montant du fonds de réserve est fixé en accord avec l'Exécutif de la Communauté germanophone et dans les limites du plafond cité plus haut.

##### Article 3. § 1. Le Centre peut émettre des émissions revêtant un caractère de publicité non commerciale. Au sens du présent décret, il y a publicité non commerciale, lorsque les conditions suivantes sont remplies :

1. si elle est diffusée dans le but de servir l'intérêt général;

2. si elle est demandée par une personne publique, par un organisme placé sous le contrôle, la tutelle ou la dépendance des pouvoirs publics, par une institution internationale de droit public ou par une organisation ou association professionnelle, sociale, culturelle, scientifique ou sportive;

3. si elle ne comporte aucune indication de marque de produits ou de services, ni aucune allusion à une telle marque; des produits ou des services ne peuvent être présentés que sous une dénomination générique;

4. si elle mentionne aucun nom d'entreprise non visée au 2° et si elle ne fait aucune allusion à une telle entreprise.

§ 2. Le contenu des émissions revêtant un caractère de publicité non commerciale doit répondre aux conditions suivantes :

1. ne pas faire apparaître ou suggérer des qualités fictives de produits ou de services;

2. respecter les règles en vigueur relatives à la propriété littéraire, artistique et industrielle et les droits de la personnalité;

3. ne contenir aucune référence à une personne ou institution déterminées, ni déclaration ou attestation émanant d'elles sans leur autorisation ou celle de leurs ayants droit;

4. exclure toute allusion favorable aux boissons alcoolisées et au tabac;

5. ne présenter aucun élément, aucune allusion de nature à heurter les convictions morales, religieuses, philosophiques ou politiques des auditeurs et téléspectateurs.

§ 3. Toute émission revêtant un caractère de publicité non commerciale concernant un type de médicament, de soin et de traitement médical ou paramédical doit être préalablement communiquée à l'Exécutif de la Communauté germanophone.

##### Article 4. Le Centre ne peut diffuser des programmes de radio et de télévision par d'autres systèmes que celui des ondes Hertziennes tant que les modalités de pareilles diffusions n'ont pas été fixées par le Conseil de la Communauté germanophone.

##### Article 5. Afin d'exécuter sa mission et de réaliser des coproductions, le Centre peut conclure des accords avec des personnes morales ou physiques à l'intérieur du pays et à l'étranger.

Conformément aux dispositions générales qui ont été fixées par l'Exécutif, le Centre peut confier des émissions à des associations ou fondations agréées à cette fin.

##### Article 6. § 1. Le Centre peut prendre part à la création d'entreprises ou prendre part au capital d'entreprises existantes, dont les activités concourent à remplir les missions du Centre.

§ 2. A l'exception de la mission d'information, le Centre peut confier, par concession, l'exercice des activités relevant des tâches du Centre à des institutions ou des entreprises publiques ou privées aux conditions suivantes :

1. Le Centre doit prendre une part majoritaire, seul ou avec d'autres personnes de droit public, au capital de l'institution ou de l'entreprise;

2. Les statuts de l'institution ou de l'entreprise ne peuvent être modifiés sans l'accord du Centre;

3. Le programme destiné à la diffusion et élaboré dans le cadre des activités dont l'exercice est confié à des institutions ou à des entreprises publiques ou privées doit être soumis au Centre pour examen;

4. Le contrat de concession pour l'exercice d'activités par des institutions ou des entreprises publiques ou privées doit permettre au Centre d'empêcher la diffusion de programmes qui, en vertu de l'article 2 du présent décret, ne satisfont pas aux conditions d'émission.

##### Article 8. § 1. Le Centre est placé sous l'autorité d'un Conseil d'administration, dénommé ci-après " le Conseil ", et composé de 9 membres élus par le Conseil de la Communauté germanophone.

A cet effet, chacun des groupes représentés au sein du Conseil de la Communauté germanophone propose une liste de 9 candidats au plus, proposés en qualité de membres effectifs. Cette liste mentionne, en regard du nom de chaque candidat, les noms de ses premier et second candidats suppléants.

Pour l'élection des membres effectifs du Conseil, il est fait application du système de la représentation proportionnelle des groupes représentés au sein du Conseil de la Communauté germanophone ainsi que des principes énoncés à l'article 170, paragraphes 1 et 2 du Code électoral.

Sont élus premier et second suppléants d'un membre effectif, les candidats dont les noms figurent sur la liste visée à l'alinéa 2, en regard du nom du membre effectif.

§ 2. Les membres du Conseil sont élus pour 4 ans. Leur mandat peut être renouvelé.

L'élection des membres du Conseil a lieu dans les quatre mois qui suivent le renouvellement du Conseil de la Communauté germanophone.

§ 3. Les membres du Conseil qui cessent d'exercer leurs fonctions avant l'expiration de leur mandat sont remplacés par leur suppléant.

Le Conseil met fin au mandat de tout membre qui, sans justification, est absent à plus de cinq séances consécutives ou qui ne satisfait pas aux conditions de l'article 9, § 1 et § 2, alinéa 1.

§ 4. Les membres du Conseil d'administration qui peuvent invoquer pour leur absence un motif valable peuvent se faire remplacer par leur suppléant; celui-ci exerce les attributions du membre effectif.

##### Article 9. § 1. Pour être élu membre du Conseil du Centre, il faut être de nationalité belge, jouir des droits civiques et politiques, être âgé de moins de 65 ans et d'au moins 21 ans, avoir son domicile dans la région germanophone et maîtriser la langue allemande.

§ 2. La qualité de membre du Conseil est incompatible avec celle de membre de la Chambre des Représentants, du Sénat ou du Conseil de la Communauté germanophone, de membre du Gouvernement ou de l'Exécutif de la Communauté germanophone, de gouverneur de la province, de membre de la Députation permanente du Conseil provincial, de commissaire d'arrondissement et de membre de personnel du Centre.

Il est interdit aux membres du Conseil d'administration :

1° d'être présents à des délibérations concernant des affaires qui les intéressent directement ou auxquelles des personnes avec lesquelles ils sont parents par consanguinité ou par alliance jusqu'au quatrième degré y compris, portent un intérêt personnel et direct;

2° de participer directement ou indirectement à toute prestation de service, fourniture ou adjudication pour le Centre ou d'intervenir en qualité d'acheteur ou de locataire dans les opérations prévues à l'article 34, § 1, alinéa 1, point 4;

3° d'intervenir dans des procès contre le Centre en qualité d'avocat, de notaire ou d'homme d'affaires;

4° de citer, d'assigner ou de poursuivre en justice dans l'intérêt du Centre, si ce n'est à titre gratuit.

L'alinéa précédent est également applicable à toute personne qui assiste aux réunions du Conseil avec voix consultative.

##### Article 10. Le Conseil élit en son sein un président et des vice-présidents de manière à ce que chaque groupe représenté au sein du Conseil de la Communauté germanophone le soit également soit par le président, soit par un vice-président.

Les mandats ont une durée de quatre ans et sont renouvelables.

##### Article 11. § 1. Le Conseil ne peut délibérer valablement que si cinq de ses membres au moins sont présents.

Les décisions du Conseil sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés.

§ 2. Si la majorité absolue n'est pas atteinte au premier scrutin, la décision peut être prise à la majorité relative lors de toute réunion ayant lieu au moins trente jours après le premier scrutin. En cas de parité des voix lors de cette réunion, la voix du président est prépondérante.

§ 3. Les dispositions du paragraphe 2 du présent article ne sont pas applicables à l'élection du président et des vice-présidents.

Si lors de ce vote, la majorité absolue n'est pas atteinte au premier scrutin, il est procédé à un deuxième scrutin, pour lequel la majorité relative suffit. En cas de parité des voix au second tour, la préférence sera donnée au candidat le plus jeune.

##### Article 12. L'Exécutif de la Communauté germanophone peut se faire représenter aux réunions du Conseil par un de ses membres qui y prend part avec voix consultative.

##### Article 13. Un représentant de la " Radio-Télévision belge de la Communauté francaise " et un représentant de la " Belgische Radio en Televisie, Nederlandse Uitzendingen " ont le droit d'assister avec voix consultative aux réunions du Conseil.

##### Article 14. Tout membre du Conseil peut, en accord avec le directeur, exiger que lui soit remis immédiatement tout procès-verbal ou rapport relatif à une décision prise par n'importe quel organe du Centre. Il peut également, en accord avec le directeur, demander selon les possibilités de service, l'enregistrement ou la transcription écrite de toute émission. Les documents, copies ou enregistrements en question doivent lui être remis sans délai.

##### Article 15. Le Conseil établit un règlement d'ordre intérieur qui détermine le mode selon lequel il exerce ses attributions et qui fixe les limites et les formes dans lesquelles il peut les déléguer à son président, au comité permanent et au directeur.

Ce règlement est soumis à l'approbation de l'Exécutif de la Communauté germanophone.

##### Article 16. L'Exécutif de la Communauté germanophone fixe le montant des jetons de présence et des indemnités allouées aux membres du comité permanent pour les frais de parcours et de séjour.

### Section 2. - Le comité permanent.

##### Article 17. § 1. Le comité permanent se compose du président et des vice-présidents.

Un membre du comité permanent qui peut invoquer pour son absence un motif valable peut se faire représenter par un membre effectif ou suppléant du Conseil qui aura été proposé par le même groupe au sein du Conseil de la Communauté germanophone; ce membre exerce les attributions d'un membre du comité permanent.

§ 2. La qualité de membre du comité permanent est incompatible avec l'exercice d'une activité ou d'un mandat dans une entreprise de presse ou d'une entreprise de publicité commerciale.

##### Article 18. Les décisions du comité permanent sont prises à la majorité des suffrages. En cas de parité des voix, la voix du président est prépondérante.

##### Article 19. L'Exécutif de la Communauté germanophone peut se faire représenter aux réunions du comité permanent par un de ses membres, qui assiste aux réunions avec voix consultative.

##### Article 20. Deux délégués du personnel, désignés en son sein par le personnel du Centre, participent avec voix consultative à la partie des réunions du comité permanent au cours de laquelle sont préparées les décisions relatives à la politique générale des émissions, à leurs modalités d'exécution et au plan des programmes.

##### Article 21. Le comité permanent est chargé de l'instruction des affaires à soumettre au Conseil.

Il surveille l'exécution des décisions prises par le Conseil, en particulier la concordance des programmes réalisés avec le plan approuvé par le Conseil.

##### Article 22. En ce qui concerne les dispositions administratives pour lesquelles le Conseil est compétent, le comité permanent peut prendre des mesures complémentaires.

##### Article 23. En cas d'urgence motivée, le comité permanent peut, même sans délégation, prendre des décisions qui relèvent de la compétence du Conseil.

##### Article 24. Sans préjudice des dispositions du règlement d'ordre intérieur, les décisions du comité permanent sont soumises à l'approbation du Conseil, à l'exception toutefois de celles qui sont prises à l'unanimité.

##### Article 25. Toutes les décisions du comité permanent sont immédiatement portées à la connaissance des membres du Conseil.

##### Article 26. L'Exécutif de la Communauté germanophone fixe le montant des jetons de présence et des indemnités allouées aux membres du comité permanent pour les frais de parcours et de séjour.

### Section 3. - Le directeur.

##### Article 27. Les services du Centre sont dirigés sous l'autorité du Conseil et du comité permanent par un directeur.

Celui-ci est nommé par le Conseil pour une durée de dix ans. La nomination est renouvelable.

##### Article 28. Le directeur participe avec voix consultative aux réunions du Conseil et du comité permanent.

##### Article 29. Le directeur assiste le comité permanent dans l'instruction des affaires à soumettre au conseil.

Il est chargé de l'exécution des décisions du Conseil et du comité permanent.

Il représente le Centre dans les actes judiciaires et extrajudiciaires.

##### Article 30. Pour l'exécution des tâches qui lui sont confiées par le Centre, le personnel administratif et technique mis à la disposition du Centre par l'Institut de la Radio-Télévision belge de la Communauté francaise et par la " Belgische Radio en Televisie - Nederlandse Uitzendingen " est placé sous l'autorité du directeur.

##### Article 31. En cas d'extrême urgence, le directeur exerce les attributions du comité permanent.

Les décisions prises dans ces circonstances sont soumises à l'approbation du Comité permanent qui en délibère à sa prochaine réunion.

### CHAPITRE III. - Protection des tendances idéologiques et philosophiques.

##### Article 32. Le Conseil et le comité permanent veillent à la liberté d'expression des diverses tendances idéologiques et philosophiques.

##### Article 33. Il est créé une commission consultative permanente chargée d'assister les organes administratifs et de direction du Centre.

La commission consultative permanente est en particulier chargée d'émettre des avis sur la composition des programmes, le contenu d'émissions revêtant un caractère de publicité non commerciale et l'extension des émissions de radio et de télévision.

Ces avis sont transmis au président du Conseil.

### CHAPITRE IV. - Finances.

##### Article 35. Le Conseil établit un rapport annuel de ses activités durant l'exercice budgétaire écouléé. Ce rapport est déposé au plus tard le 1er juin par l'Exécutif de la Communauté germanophone auprès du Conseil de la Communauté germanophone.

##### Article 2. Les émissions d'information du Centre s'effectueront dans le respect d'une rigoureuse objectivité et sans censure préalable.

Il est interdit au Centre de produire ou de diffuser des émissions contraires aux lois, à l'intérêt général, à l'ordre public ou aux bonnes moeurs, mettant en danger l'entente et la collaboration avec les autres communautés culturelles de Belgique, constituant un outrage aux convictions d'autrui ou une offense à l'égard d'un Etat étranger.

##### Article 36. Par dérogation à l'article 8, § 2, le mandat des membres du Conseil élus le 25 juin 1985 prend fin le 31 juin 1987.

Pour la durée du mandat cité, l'article 17, § 2 n'est pas applicable aux membres du Conseil visés à l'alinéa 1 qui sont représentés au sein du comité permanent.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone, créé par la loi du 18 février 1977 portant certaines dispositions relatives au service public de la Radiodiffusion et de la Télévision, et dénommé ci-après " le Centre ", est chargé du service public de la radiodiffusion et de la télévision en langue allemande.

Le Centre établit le programme de ses émissions et ses modalités d'exécution.

Le Centre est chargé d'assurer l'information, l'éducation permanente et le divertissement des auditeurs et des téléspectateurs, de faire connaître la Communauté germanophone et d'assurer à cet effet une étroite collaboration avec les autres établissements de radiodiffusion et de télévision tant belges qu'étrangers.

##### Article 1bis. <Inséré par DCG 1995-10-16/39, art. 1; **En vigueur :** 16-10-1995> § 1. Les obligations auxquelles le Centre doit satisfaire pour remplir sa mission sont consignées dans un contrat de gestion que le Centre négocie et conclut avec le Gouvernement de la Communauté germanophone.

Ce contrat contient également des données relatives aux moyens mis à la disposition du Centre par la Communauté germanophone.

§ 2. Le contrat de gestion est approuvé à l'unanimité par le Conseil d'administration. Si l'unanimité n'est pas recueillie lors du premier vote, la décision est prise à la majorité des voix lors d'une nouvelle réunion qui a lieu après 30 jours au moins.

§ 3. Le contrat de gestion est adopté par arrêté du Gouvernement et entre en vigueur à la date qui y est fixée.

§ 4. Le contrat de gestion est conclu pour la durée d'une législature. L'exécution du contrat est examinée annuellement et adaptée selon les nécessités. Les critères contenus dans le contrat sont appliqués lors de l'examen annuel.

Pour l'adaptation, il est fait application des dispositions des §§ 2 et 3 de cet article.

##### Article 7. Le siège du Centre est établi à Eupen.

### CHAPITRE II. - Organisation du Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone.

### Section I. - Le Conseil d'administration.

### Section 2. - Le comité permanent.

### Section 3. - Le directeur.

### CHAPITRE III. - Protection des tendances idéologiques et philosophiques.

### CHAPITRE IV. - Finances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et abrogatoires.

##### Article 37. Sont abrogés :

1° <Disposition abrogative des articles 7, § 1, alinéa 2 et §§ 2à 4; 8, alinéa 1; 9 et 10 de la L 1977-02-18/33>

2° l'arrêté réglementaire du 4 juillet 1977 relatif au Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision en langue allemande, modifié par l'arrêté réglementaire du 13 novembre 1978 et par le décret du 25 juin 1985.

##### Article 38. (Disposition modificative des articles 7, § 1; 7, § 5 et 11 de la L 1977-02-18/33>

##### Article 6bis. <Inséré par DCG 2004-03-01/37, art. 15; **En vigueur :** 01-01-2004> Pour remplir sa mission, le BRF peut engager du personnel dans les liens d'un contrat de travail.

### Section I. - Le Conseil d'administration.

### Section 2. - Le comité permanent.

### Section 3. - Le directeur.

### CHAPITRE III. - Protection des tendances idéologiques et philosophiques.

### CHAPITRE IV. - Finances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et abrogatoires.

##### Article 7.1.. 7.1. [¹ Le Gouvernement se porte garant, au sens de l'article 138 de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle, du respect des engagements qui lui reviennent eu égard à la constitution de retraites légales issues des règles de pensions établies pour la BRF.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-04-27/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009042719), art. 14, 011; En vigueur : 25-06-2009>

### Section I. - Le Conseil d'administration.

### Section 2. - Le comité permanent.

### CHAPITRE III. - Protection des tendances idéologiques et philosophiques.

### CHAPITRE IV. - Finances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et abrogatoires.

##### Article 1.1. [¹ Le Centre a les missions suivantes :

1° organiser des services de médias audiovisuels linéaires;

2° mettre à disposition des services de médias audiovisuels non linéaires en rapport avec l'activité visée au 1°;

3° faire fonctionner les installations techniques nécessaires pour organiser des services de médias audiovisuels linéaires ou pour mettre à disposition des services de médias audiovisuels non linéaires;

4° conclure toutes les affaires et prendre toutes les mesures requises pour les activités visées aux points 1° à 3° ou pour leur commercialisation.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.2. [¹ Tout en respectant l'évolution technique et la viabilité économique, le Centre veille - en ce qui concerne la qualité des programmes et de la réception - à ce que deux services sonores linéaires et un service télévisuel linéaire soient fournis de façon uniforme et permanente à tous les habitants de la région de langue allemande. En outre, il veille à ce qu'au moins un service sonore linéaire et un service télévisuel linéaire soient fournis aux habitants germanophones en dehors de la région de langue allemande. La mise à disposition de services de médias non linéaires en relation avec des services de médias linéaires conformément à l'article 1.4 relève également de la mission de service public.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.3. [¹ Par le biais de tous les services de médias qu'il diffuse conformément à l'article 1.2, le Centre a pour mission de base :

1° d'informer de manière détaillée la population sur toutes les questions d'ordre politique, social, économique, culturel et sportif;

2° de promouvoir la compréhension de toutes les questions relatives à la société démocratique;

3° de promouvoir l'identité de la Communauté germanophone sous l'angle de l'histoire et de l'intégration européenne;

4° de promouvoir la compréhension de l'intégration européenne;

5° de transmettre et promouvoir la culture, l'art, la langue et les sciences;

6° de tenir dûment compte de la production artistique et créative en Communauté germanophone et de promouvoir celle-ci;

7° de transmettre une offre culturelle multiple;

8° d'offrir du divertissement;

9° de tenir dûment compte de toutes les catégories d'âge;

10° de tenir dûment compte des attentes des personnes handicapées, y compris la prise de conscience quant à leur intégration sociale et professionnelle;

11° de tenir dûment compte des attentes des familles et des enfants ainsi que de l'égalité entre hommes et femmes;

12° de tenir dûment compte de l'importance des différents cultes reconnus et des communautés philosophiques non confessionnelles reconnues;

13° d'élargir et soutenir la formation des jeunes, la formation scolaire et la formation des adultes, et de promouvoir la compétence en matière de médias;

14° d'informer sur des thèmes relatifs à la santé, à la protection de la nature, de l'environnement et du consommateur, en tenant compte de la promotion de la compréhension des principes du développement durable;

15° promouvoir l'intérêt de la population pour l'activité sportive;

16° d'informer sur la signification, la fonction et les missions de la Communauté germanophone;

17° de promouvoir la compréhension des rapports économiques, sociaux, écologiques et culturels;

18° de tenir dûment compte des activités sociales et humanitaires et de promouvoir ces activités.

Pour remplir sa mission, le Centre met à la disposition de tous une offre différenciée d'information, de culture, de divertissement et de sport. L'offre s'oriente d'après les intérêts divers de tous les auditeurs et spectateurs et en tient compte de manière équilibrée. Sur l'ensemble des programmes, les différentes contributions sont équilibrées.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.4. [¹ Pour remplir sa mission de base de droit public conformément à l'article 1.3, le Centre met aussi à disposition une offre non linéaire comprenant surtout des contenus connexes et en rapport direct avec son service de médias linéaires. Tout en respectant l'évolution technique et la viabilité économique, cette offre non linéaire comprend :

1° des informations sur le Centre, les services de médias audiovisuels linéaires qu'il organise et les services de médias audiovisuels non linéaires qu'il met à disposition, et ce conformément à l'article 1.2;

2° un compte rendu de l'actualité du jour;

3° un service à la demande pour les programmes diffusés par les services de médias audiovisuels linéaires mentionnés à l'article 1.2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.5. [¹ Tout en respectant l'évolution technique et la viabilité économique, le centre met à disposition - en plus de l'offre proposée conformément à l'article 1.4 - d'autres offres non linéaires qui contribuent à remplir efficacement la mission de base de droit public conformément à l'article 1.3. Les services à la demande en font partie. De telles offres ne peuvent être proposées qu'après élaboration d'un projet d'offres. Si les conditions de l'article 1.6 sont remplies, un examen préliminaire de la demande aura lieu conformément aux articles 1.6 à 1.8.

Les offres online suivantes ne peuvent mises à disposition dans le cadre de la mission de droit public :

1° les portails d'annonces, les annonces ou les petites annonces;

2° les registres et répertoires professionnels;

3° les portails comparatifs de prix ainsi que les programmes de calcul tels que les calculateurs de prix et calculateurs d'assurance;

4° les portails d'évaluation pour des services, des établissements et des produits, tant qu'il n'existe aucun rapport avec un programme concret ou un contenu concret de l'offre;

5° les sites de rencontre et de contact;

6° les bourses d'échange, dans la mesure où elles ne poursuivent pas un but de bienfaisance;

7° les réseaux d'affaires;

8° les services de télécommunications, y compris la fourniture d'accès;

9° les offres érotiques;

10° la facturation pour tiers;

11° les jeux de hasard et paris;

12° les offres de logiciels, dans la mesure où ceux-ci ne sont pas nécessaires pour exécuter sa propre offre;

13° les planificateurs d'itinéraire, sauf en rapport avec l'infotrafic;

14° le téléchargement de musique produite par des tiers à des fins commerciales;

15° les jeux et divertissements sans rapport avec les programmes ou l'offre;

16° les services de SMS, sauf ceux qui se rapportent à ses propres services de médias audiovisuels ou sont connexes aux programmes;

17° les services de recherche, sauf ceux qui se rapportent à ses propres services de médias audiovisuels;

18° les enchères en ligne, sauf les enchères non commerciales qui poursuivent des objectifs d'utilité publique;

19° l'e-commerce et l'e-banking;

20° les sonneries et les e-cartes;

21° le téléchargement de photos sans rapport avec les programmes;

22° les calendriers de manifestations, s'ils ne sont pas connexes à des offres au sens de l'article 1.4 et de l'article 1.5, alinéa 1er, et ne constituent pas une offre complète et autonome;

23° les forums et les "chats";

24° les liens ne servant pas à élargir, compléter, approfondir ou expliquer son propre contenu, y compris celui d'entreprises détenues. Ces liens ne peuvent pas inciter directement à l'achat;

25° des offres s'adressant à une discipline ou à un groupe-cible et dépassant en forme et en contenu une offre d'intérêt général, tant qu'il ne s'agit pas d'offres connexes aux programmes, les offres poursuivant un but de bienfaisance étant en tout cas autorisées;

26° les portails de conseil sans rapport avec les programmes.

Les offres visant la diffusion ou la publication, par des utilisateurs, de contenus en rapport avec les programmes de radiodiffusion sonore ou télévisuelle retransmis sont autorisées lorsqu'il s'agit d'offres non permanentes accompagnées d'un rédactionnel. La condition pour que des utilisateurs publient des contenus dans de telles offres est qu'ils s'enregistrent en indiquant leurs nom, prénom(s) et adresse. L'enregistrement n'est valable que lorsque l'utilisateur a, sans contrainte et en connaissance de cause, expressément marqué son accord à l'utilisation de ses données pour le cas concret. En cas de suspicion fondée de données d'enregistrement incorrectes, le Centre invitera l'utilisateur, sous peine d'effacement du profil d'enregistrement, à prouver l'exactitude des données dans un délai raisonnable; le Centre exclura a priori l'enregistrement d'utilisateurs fournissant des données manifestement incorrectes. Les données transmises lors de l'enregistrement ne peuvent être utilisées à d'autres fins que celui-ci. A la demande de l'utilisateur, toutes les données seront effacées, y compris le profil d'enregistrement.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.6. [¹ Un examen préliminaire de la mission aura lieu si le Centre envisage de proposer une nouvelle offre non linéaire au sens du deuxième alinéa.

Sont considérées comme nouvelles offres :

1° les services de médias audiovisuels au sens de l'article 1.2 organisés ou mis à disposition pour la première fois et se distinguant fondamentalement des services de médias audiovisuels que le Centre, au moment de l'examen préliminaire, fournit déjà conformément aux articles 1.2 à 1.4 ou

2° les services de médias audiovisuels au sens de l'article 1.2 qui existent déjà mais sont modifiés de telle manière que, selon toute probabilité, le programme ou l'offre modifié se distinguera fondamentalement du service de médias audiovisuels existant.

Des offres se distinguent fondamentalement au sens de l'alinéa 2, notamment :

1° lorsque, par leur contenu, leur disponibilité technique ou leur accessibilité, elles se distinguent fondamentalement des services de médias audiovisuels au sens de l'article 1.2 qui existent déjà ou

2° lorsqu'elles s'adressent à un groupe-cible fondamentalement différent de celui des services de médias audiovisuels au sens de l'article 1.2 qui existent déjà.

Sont notamment déterminants pour juger s'il existe une modification fondamentale au sens du troisième alinéa : le concept d'offre, s'il en existe un, les grilles de programmes, ainsi que les schémas de annuels de diffusion et d'offre.

Une nouvelle offre ne peut être fournie avant l'approbation conformément à l'article 1.8.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.7. [¹ Pour l'examen préliminaire, le Centre établit une proposition de nouvelle offre contenant :

1° un concept d'offre;

2° une motivation détaillée des raisons pour lesquelles la nouvelle offre s'inscrit dans le cadre de l'objet social et semble pertinente pour remplir la mission de base de droit public et les missions spécifiques;

3° une présentation du financement de la nouvelle offre;

4° une présentation des répercussions que la nouvelle offre aurait, selon toute probabilité, en ce qui concerne la concurrence sur le marché pertinent pour l'offre en question et la diversité de l'offre proposée aux spectateurs, auditeurs ou utilisateurs.

Le Centre transmet la proposition de nouvelle offre au Conseil des médias de la Communauté germanophone et la rend facilement accessible sur son site Internet, directement et pour toute la durée de la consultation, en attirant l'attention sur le fait que toutes les personnes concernées par l'offre envisagée peuvent prendre position dans un délai raisonnable d'au moins deux semaines. Dans la mesure où elles ne contiennent pas de données confidentielles, les prises de position reçues sont publiées par le Centre sur son site Internet.

Si le Centre ne renonce pas à sa nouvelle offre, il transmet au Conseil des médias, au terme du délai visé au deuxième alinéa, la proposition, les prises de position et les modifications éventuellement apportées au projet d'offre en raison des prises de position et demande l'approbation de la nouvelle offre.

Le Conseil des médias peut demander à l'autorité fédérale de la concurrence de prendre position quant aux répercussions que la nouvelle offre aura, selon toute probabilité, en ce qui concerne la position concurrentielle d'autres entreprises de médias actives en Communauté germanophone.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.8. [¹ Le Conseil des médias approuve la nouvelle offre dans les quatre semaines suivant la fin de la consultation mentionnée à l'article 1.7 si elle répond aux exigences de ce décret et :

1° qu'il faut s'attendre à ce que la nouvelle offre contribue à répondre aux besoins sociaux, démocratiques et culturels de la population et à remplir efficacement la mission de base de droit public, notamment à atteindre les objectifs mentionnés à l'article 1.3 et

2° qu'il ne faut pas s'attendre à ce que la nouvelle offre ait des répercussions négatives en ce qui concerne la concurrence sur le marché pertinent pour l'offre en question et la diversité de l'offre proposée aux spectateurs, auditeurs ou utilisateurs, ces répercussions étant sans commune mesure avec la manière dont la nouvelle offre contribue effectivement à remplir la mission de base de droit public.

Une approbation conformément au premier alinéa sera assortie de conditions si celles-ci sont nécessaires pour réduire à un niveau compatible avec l'alinéa 1er, 2°, les répercussions négatives de la nouvelle offre, en ce qui concerne la concurrence sur le marché pertinent pour l'offre en question et la diversité de l'offre proposée aux spectateurs, auditeurs ou utilisateurs. Les conditions peuvent entre autres concerner l'équipement technique et la disponibilité de l'offre ainsi que les catégories de contenu couvertes par l'offre. Elles peuvent aussi être imposées pour garantir les promesses faites par le Centre à propos du contenu dans le cadre du concept d'offre. Les contenus concrets de la nouvelle offre ne peuvent être prescrits par le biais de conditions.

Dans le cadre de l'évaluation conformément aux alinéas 1er et 2, le Conseil des médias tient compte notamment :

1° de l'offre existante s'inscrivant dans la mission de droit public;

2° de l'offre déjà proposée par d'autres entreprises de médias actives sur le marché et comparable à l'offre envisagée;

3° des exigences spécifiques et de la plus-value escomptée de la nouvelle offre face à d'autres offres comparables du marché des médias;

4° de la promotion éventuelle de la langue et de la culture allemande par la nouvelle offre ainsi que de la nécessité de disposer dans les domaines relevant du programme, conformément à l'article 1.3, alinéa 1er, d'une offre médiatique spécifique à caractère régional si, selon toute probabilité, l'offre proposée par le Centre revêtira un tel caractère;

5° de répercussions positives éventuelles qu'aurait la nouvelle offre sur la concurrence, et ce en raison notamment du caractère novateur, au niveau journalistique ou technique, par rapport à des offres médiatiques existantes;

6° de répercussions positives éventuelles qu'aurait la nouvelle offre sur la diversité de l'offre proposée aux spectateurs, auditeurs et utilisateurs;

7° des prises de position communiquées conformément à l'article 1.7, alinéa 4.

Le Centre rend le concept d'offre et son approbation par le Conseil des médias facilement accessibles sur son site Internet, et ce pour toute sa durée de validité.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 7, 013; En vigueur : 01-11-2011>

##### Article 1.9. [¹(anc. 1bis) <Inséré par DCG 1995-10-16/39, art. 1; **En vigueur :** 16-10-1995> § 1. Les obligations auxquelles le Centre doit satisfaire pour remplir sa mission sont consignées dans un contrat de gestion que le Centre négocie et conclut avec le Gouvernement de la Communauté germanophone.

Ce contrat contient également des données relatives aux moyens mis à la disposition du Centre par la Communauté germanophone.

(Le contrat de gestion doit être soumis à l'approbation du (Parlement) de la Communauté germanophone avant sa signature.) <DCG 2003-02-03/51, art. 32, 008; **En vigueur :** 05-09-2003> <DCG 2004-11-08/33, art. 6, 009; **En vigueur :** 08-11-2004>

§ 2. Le contrat de gestion est approuvé à l'unanimité par le Conseil d'administration. Si l'unanimité n'est pas recueillie lors du premier vote, la décision est prise à la majorité des voix lors d'une nouvelle réunion qui a lieu après 30 jours au moins.

§ 3. Le contrat de gestion est adopté par arrêté du Gouvernement et entre en vigueur à la date qui y est fixée.

§ 4. Le contrat de gestion est conclu pour la durée d'une législature. L'exécution du contrat est examinée annuellement et adaptée selon les nécessités. Les critères contenus dans le contrat sont appliqués lors de l'examen annuel.

Pour l'adaptation, il est fait application des dispositions des §§ 2 et 3 de cet article.]¹

----------

(1)<Renommé par DCG [2001-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001021408), art. 6, 013; En vigueur : 01-01-2011>

##### Article 7.1. [¹ Le Gouvernement se porte garant, au sens de l'article 138 de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle, du respect des engagements qui lui reviennent eu égard à la constitution de retraites légales issues des règles de pensions établies pour la BRF.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-04-27/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009042719), art. 14, 011; En vigueur : 25-06-2009>

### CHAPITRE II. - Organisation du Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone.

### CHAPITRE III. - Protection des tendances idéologiques et philosophiques.

### CHAPITRE IV. - Finances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et abrogatoires.

##### Article 7.2. [¹ Le Centre doit être membre de l'instance d'autorégulation de la déontologie journalistique en Communauté germanophone mentionnée à l'article 2 du décret du 25 mars 2013 portant reconnaissance et subventionnement d'une instance d'autorégulation de la déontologie journalistique.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2013-03-25/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013032508), art. 8, 015; En vigueur : 01-01-2013>

### CHAPITRE III. - Protection des tendances idéologiques et philosophiques.

### CHAPITRE IV. - Finances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et abrogatoires.

##### Article 36.1. [¹ L'attribution de radiofréquences au Centre conformément aux procédures applicables avant l'entrée en vigueur du décret du 1er mars 2021 relatif aux services de médias et aux représentations cinématographiques, reste valable jusqu'à sa suppression.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2021-03-01/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021030106), art. 152, 018; En vigueur : 12-04-2021>
