---
title: "18 SEPTEMBRE 1986. - Loi instituant le congé politique pour les membres du personnel des services publics. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-07-1999 et mise à jour au 21-06-2019)"
identifier: "1986000341"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1986-10-31"
last_updated: "1986-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1986/09/18/1986000341/justel"
department: "Intérieur - Fonction publique"
dossier_number: "1986-09-18/31"
entry_into_force: "10 novembre 1986"
gazette_page: "14902"
archived_versions: "8"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1986/09/18/1986000341_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 18 SEPTEMBRE 1986. - Loi instituant le congé politique pour les membres du personnel des services publics. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-07-1999 et mise à jour au 21-06-2019)

##### Article 1. § 1er. Les membres du personnel des services publics, qui exercent une fonction à temps plein, ont droit, dans les cas et selon les modalités fixés ci-après, au congé politique pour l'exercice d'un mandat politique ou d'une fonction qui peut y être assimilée.

Au sens de la présente loi, il faut entendre par membres du personnel des services publics, les membres du personnel définitif, stagiaire, temporaire et auxiliaire, même engagé par contrat :

1. des administrations et services de l'Etat, des provinces et des communes, ainsi que des établissements publics et associations de droit public soumis au pouvoir de contrôle ou de tutelle, des agglomérations et fédérations de communes, et de toute autre personne morale de droit public créée et organisée par ou en vertu de la loi;

2. des associations composées de personnes de droit public, ou à la fois de telles personnes et de personnes de droit privé, constituées sous forme d'une société de droit privé mais dont l'objet social est une activité d'intérêt public;

3. des associations sans but lucratif et des établissements d'utilité publique dans la création ou dans la direction desquels il y a prépondérance de l'autorité publique.

Sont toutefois exclus du champ d'application de la présente loi, les membres du personnel des Chambres législatives et de la Cour des Comptes ainsi que des établissements d'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux créés, subventionnés ou reconnus par l'Etat.

§ 2. Les membres du personnel visés au § 1er ne peuvent bénéficier du congé politique que dans le respect des incomptabilités et interdictions qui leur sont applicables en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

##### Article 2. Par congé politique pour l'exercice d'un mandat politique ou d'une fonction qui peut y être assimilée il faut entendre :

1. soit une dispense de service qui n'a aucune incidence sur la situation administrative et pécuniaire du membre du personnel;

2. soit un congé politique facultatif accordé à la demande du membre du personnel;

3. soit un congé politique d'office auquel le membre du personnel ne peut pas renoncer.

Pour les périodes couvertes par le congé politique facultatif ou le congé politique d'office le membre du personnel est placé dans la position de non-activité ou, à défaut, dans une situation analogue à la non-activité.

##### Article 3. A la demande des membres du personnel visés à l'article 1, § 1er, et dans les limites fixées ci-après, une dispense de service est accordée pour l'exercice des mandats politiques suivants :

1° a) conseiller communal qui n'est ni bourgmestre ni échevin;

b) membre d'un conseil de l'aide sociale autre que le président;

dans une commune comptant jusqu'à 10 000 habitants : 1/2 jour par mois.

2° a) conseiller communal qui n'est ni bourgmestre ni échevin;

b) membre d'un conseil de l'aide sociale autre que le président;

dans une commune de 10 001 habitants ou plus : 1 jour par mois;

3° bourgmestre, échevin ou président du conseil de l'aide sociale d'une commune comptant :

jusqu'à 10 000 habitants : 1/2 jour par mois;

de 10 001 à 30 000 habitants : 1 jour par mois;

4° échevin ou président du conseil de l'aide sociale d'une commune de 30 001 à 50 000 habitants : 1 jour par mois;

5° membre d'un conseil d'agglomération ou de fédération de communes non président ni échevin : 1 jour par mois;

6° membre d'une des Commissions de la Culture visées par l'article 72, § 1er, de la loi du 26 juillet 1971 sur les agglomérations et les fédérations de communes autre que le président : 1/2 jour par mois;

7° membre du Conseil de la Communauté germanophone autre que le président : 1 jour par mois;

8° conseiller provincial non membre de la députation permanente : 1 jour par mois.

##### Article 4. La dispense de service prévue à l'article 3 se prend à la convenance de l'intéressé par jour ou demi-jour. Elle ne peut être reportée d'un mois à l'autre sauf lorsqu'elle est accordée pour l'exercice d'un mandat de conseiller provincial.

##### Article 5. A la demande des membres du personnel visés à l'article 1, § 1er, et dans les limites fixées ci-après, un congé politique facultatif peut être accordé pour l'exercice des mandats politiques suivants :

1° bourgmestre, échevin ou président du conseil de l'aide sociale d'une commune comptant :

jusqu'à 10 000 habitants : 1 ou 2 jours par mois;

de 10 001 à 30 000 habitants : 1, 2 ou 3 jours par mois;

2° échevin ou président du conseil de l'aide sociale dans une commune de 30 001 à 50 000 habitants : 1, 2 ou 3 jours par mois;

3° échevin d'une agglomération ou d'une fédération de communes : 1, 2 ou 3 jours par mois;

4° membre du bureau permanent d'un conseil de l'aide sociale dans une commune comptant :

jusqu'à 10 000 habitants : 1 ou 2 jours par mois;

de 10 001 à 20 000 habitants : 1, 2 ou 3 jours par mois;

plus de 20 000 habitants : 1, 2, 3, 4 ou 5 jours par mois.

##### Article 6. Les membres du personnel visés à l'article 1, § 1er, sont, dans les limites fixées ci-après, mis en congé politique d'office pour l'exercice des mandats politiques suivants :

1° bourgmestre d'une commune :

de 20 001 à 30 000 habitants : 2 jours par mois;

de 30 001 à 50 000 habitants : moitié d'un emploi à temps plein;

de plus de 50 000 habitants : à temps plein;

2° échevin ou président du conseil de l'aide sociale dans une commune :

de 20 001 à 50 000 habitants : 2 jours par mois;

de 50 001 à 80 000 habitants : la moitié d'un emploi à temps plein;

de plus de 80 000 habitants : à temps plein;

3° membre de la députation permanente d'un conseil provincial : à temps plein;

4° président :

_ du Conseil de la Communauté germanophone,

_ ou de l'une des Commissions de la Culture visées à l'article 72, § 1er, de la loi du 26 juillet 1971 sur les agglomérations et les fédérations de communes : à temps plein;

5° président d'une agglomération ou d'une fédération de communes : à temps plein.

Le congé politique d'office prend cours à la date de la prestation de serment qui suit la prochaine élection.

##### Article 6bis. <Inséré par L 1999-05-13/48, art. 2; **En vigueur :** 07-08-1999> Les membres du personnel des provinces et des communes, visés à l'article 1er, § 1er, sont mis en congé politique à temps plein d'office pour l'exercice des mandats politiques suivants :

- membre de la Chambre des représentants;

- membre du Sénat;

- membre d'un conseil de communauté ou de région;

- membre du Parlement européen;

- membre du Gouvernement fédéral;

- membre d'un gouvernement de communauté ou de région;

- secrétaire d'Etat régional de la Région de Bruxelles-Capitale;

- membre de la Commission européenne.

L'alinéa premier ne vaut pas pour lesdits membres du personnel qui exercent un mandat parlementaire au sein du Conseil de la Communauté germanophone.

Le congé politique d'office prend cours à la date de la prestation de serment qui suit leur première élection.

##### Article 7. Par dérogation à l'article 1, § 1er, premier alinéa, les membres du personnel des services publics qui n'exercent pas une fonction à temps plein sont néanmoins mis en congé politique d'office à temps plein pour l'exercice d'un mandat politique prévu à l'article 6, alinéa 1er, pour autant qu'y corresponde un congé politique d'office d'au moins la moitié d'un emploi à temps plein.

##### Article 8. Pour l'application de l'article 3, 1°, 2°, 3° et 4°, de l'article 5, 1°, 2° et 4°, et de l'article 6, 1° et 2°, le nombre d'habitants est déterminé conformément aux dispositions des articles 19 et 130 de la loi communale.

##### Article 9. Le membre du personnel qui, pour l'exercice d'un mandat de bourgmestre, d'échevin ou de président d'un conseil de l'aide sociale, bénéficie d'un congé politique dont la durée n'excède pas la moitié d'un emploi à temps plein, peut, à sa demande, obtenir un congé politique à mi-temps ou à temps plein.

Le membre du personnel qui, pour l'exercice d'un mandat visé à l'alinéa 1er, bénéficie d'un congé politique à mi-temps, peut, à sa demande, obtenir un congé politique à temps plein.

Le congé politique qui peut être obtenu en application des alinéas 1er et 2 est assimilé à un congé politique d'office pour les effets qu'il produit sur la situation administrative et pécuniaire du membre du personnel.

##### Article 10. § 1er. Les périodes couvertes par un congé politique facultatif ou un congé politique d'office ne sont pas rémunérées. Elles sont cependant prises en considération pour le calcul de l'ancienneté pécuniaire.

Pour le calcul des anciennetés statutaires, les réductions suivantes sont appliquées :

Nombre de jours couverts annuellement Deduction

par un conge politique facultatif ou un conge politique d'office annuelle

------------------ ----------

moins de 24 jours .............................................. neant

de 24 a moins de 48 jours ...................................... 1 mois

de 48 a moins de 72 jours ...................................... 2 mois

de 72 a moins de 96 jours ...................................... 3 mois

de 96 a moins de 120 jours ...................................... 4 mois

de 120 jours a moins de 144 jours ............................... 5 mois

144 jours ....................................................... 6 mois

plus de 144 jours ............................................... 12 mois

----------------------------

Pour l'agent temporaire ou contractuel les périodes couvertes par un congé politique facultatif ou un congé politique d'office constituent des périodes de suspension de service à considérer néanmoins comme services admissibles en vue de l'avancement de traitement.

§ 2. Si des congés politiques non rémunérés visés au § 1er se situent dans la période prise en considération pour la détermination du traitement moyen servant de base au calcul de la pension de retraite, ce traitement est établi comme si l'intéressé était demeuré en activité de service au cours desdites périodes et avait effectivement bénéficié du traitement fixé conformément au 1er précité.

##### Article 13. <Inséré par L 1999-05-13/48, art. 4; **En vigueur :** 07-08-1999> Le congé politique des personnes visées à l'article 1er, § 1er, qui exercent déjà l'un des mandats visés à l'article 6bis de la présente loi au moment de l'entrée en vigueur de la loi du 13 mai 1999 modifiant la loi du 18 septembre 1986 instituant le congé politique pour les membres du personnel des services publics, prend cours d'office à la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

##### Article 11. Le congé politique expire au plus tard le dernier jour du mois qui suit celui de la fin du mandat.

A ce moment, l'intéressé recouvre ses droits statutaires ou contractuels. S'il n'a pas été remplacé dans son emploi, il occupe cet emploi lorsqu'il reprend son activité. S'il a été remplacé, il est affecté à un autre emploi conformément aux dispositions qui lui sont applicables en matière de réaffectation et de mobilité.

##### Article 11bis. <Inséré par L 1999-05-13/48, art. 3; **En vigueur :** 07-08-1999> Sans préjudice des dispositions du deuxième alinéa, l'article 11 est également applicable aux membres du personnel des provinces et des communes visés à l'article 1er.

Les membres du personnel des provinces et des communes visés à l'article 1er, § 1er, qui sont titulaires d'un grade légal, ne sont remplacés que pendant la durée du mandat pour l'exercice duquel ils sont mis en congé politique d'office.

##### Article 12. Après sa réintégration, le membre du personnel ne peut pas cumuler son traitement avec des avantages qui sont liés à l'exercice d'un mandat politique visé à l'article 6 et qui tiennent lieu d'indemnité de réadaptation.
