---
title: "21 JANVIER 1987. - [Loi relative à l'alimentation du fonds pour les risques d'accidents majeurs et du fonds pour la prévention des accidents majeurs.] <L 2002-05-26/43, art. 2, 008; En vigueur : 07-07-2002> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-11-1987 et mise à jour au 29-12-2022)"
identifier: "1987025045"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1987-03-10"
last_updated: "1993-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1987/01/21/1987025045/justel"
department: "Santé Publique et Environnement"
dossier_number: "1987-01-21/35"
entry_into_force: "20 mars 1987"
gazette_page: "3572"
archived_versions: "9"
execution_orders: "11"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1987/01/21/1987025045_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 JANVIER 1987. - [Loi relative à l'alimentation du fonds pour les risques d'accidents majeurs et du fonds pour la prévention des accidents majeurs.] <L 2002-05-26/43, art. 2, 008; En vigueur : 07-07-2002> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-11-1987 et mise à jour au 29-12-2022)

##### Article N1. Annexe I : Installations industrielles visées à l'article 2.

1. Installations de production ou de transformations des substances chimiques, organiques ou inorganiques, utilisant à cette fin notamment:

- les procédés d'alkylation;

- les procédés d'amination par l'ammoniac;

- les procédés de carbonylation;

- les procédés de condensation;

- les procédés de déshydrogénation;

- les procédés d'estérification;

- les procédés d'halogénation et de fabrication des halogènes;

- les procédés d'hydrogénation;

- les procédés d'hydrolyse ;

- les procédés d'oxydation;

- les procédés de polymération;

- les procédés de sulfonisation;

- les procédés de désulfurisation, de fabrication et de transformation des dérivés du souffre;

- les procédés de nitration, et de fabrication des dérivés

azotés;

- les procédés de fabrication des dérivés du phosphore;

- la formation de pesticides et de produits pharmaceutiques.

Installations de traitement des substances chimiques, organiques ou inorganiques, utilisant à cette fin notamment :

- les procédés de distillation;

- les procédés d'extraction;

- les procédés de solvation;

- les procédés de mélanges.

2. Installations pour la distillation ou le raffinage ou tout autre mode de transformation du pétrole ou des produits pétroliers.

3. Installations destinées à permettre l'élimination totale ou partielle des substances solides ou liquides par combustion ou par décomposition chimique.

4. Installations de production ou de transformation de gaz produisant de l'énergie, par exemple, de gaz de pétrole liquéfié, de gaz naturel liquéfié et de gaz naturel de synthèse.

5. Installations pour la distillation sèche du charbon et du lignite.

6. Installations pour la production de métaux ou de non-métaux par voie humide ou au moyen de l'énergie électrique.

##### Article N2. Annexe II : Stockage dans des installations autres que celles visées à l'annexe I (stockage séparé)

Les quantités figurant ci-dessous s'entendent par installation ou par ensemble d'installations du même fabricant lorsque la distance entre les installations n'est pas suffisante pour éviter, dans des circonstances prévisibles, toute

aggravation des risques d'accidents majeurs. En tout cas, ces quantités s'entendent par ensemble d'installations du même fabricant si la distance entre les installations est inférieure à environ 500 mètres.

Substances ou categories de substances

------------ Quantite (t) > ou =

--------

1. Gaz inflammables (2) .............................. 300

2. Liquides hautement inflammables (3) ............... 100 000

3. Acrylonitrile ..................................... 5 000

4. Ammoniac .......................................... 600

5. Chlore ............................................ [75]

6. Dioxyde de soufre ................................. 500

[7(a). Nitrate d'ammonium (1a) ........................ 2 500]

[7(b). Nitrate d'ammonium sous la forme d'engrais (1b) 10 000]

8. Chlorate de sodium ................................ 250

9. Oxygene liquide ................................... 2 000

[10. Trioxyde de souffre ............................... 100]

------------------------------------------------------------------------------

((1a) Cela s'applique au nitrate d'ammonium et aux mélanges de nitrate d'ammonium dans lesquels la teneur en azote due au nitrate d'ammonium est supérieure à 28 % en poids, et aux solutions acqueuses de nitrate d'ammonium dans lesquelles la concentration de nitrate d'ammonium est sup»rieure à 90 % en poids.

(1b) Cela s'applique aux engrais simples à base de nitrate d'ammonium conformes à la directive 80/876/CEE et aux engrais compsés dans lesquels la teneur en azote due au nitrate d'ammonium est supérieur à 28 % en poids (les engrais composés contiennent du nitrate d'ammonium mélangé à du phosphate et/ou de la potasse).) <AR 1987-10-01/33, art. 1, 002; **En vigueur :** 1987-11-17>

(2) Substances qui à l'état gazeux, à la pression normale et mélangées à l'air, deviennent inflammables et dont le point d'ébullition est égal ou inférieur à 20 °C à la pression normale.

(3) Substances dont le point d'éclair est inférieur à 21 °C et dont le point d'ébullition est supérieur à 20 °C à la pression normale.

##### Article N3. Annexe III : Liste de substances visées par l'article 2<Pour des raisons pratiques cette annexe n'a pas été reprise, voir M.B. 10-03-1987, p. 3577>

##### Article 17. <L 1989-12-22/31, art. 232, 003; **En vigueur :** 09-01-1990> Sans préjudice des attributions des officiers de police judiciaire, les fonctionnaires désignés par le Roi surveillent le respect de la présente loi et de ses arrêtés d'exécution.

Ces fonctionnaires exercent cette surveillance conformément aux dispositions de la loi du 16 novembre 1972 concernant l'inspection du travail.

##### Article 18. <L 1989-12-22/31, art. 232, 003; **En vigueur :** 09-01-1990> En outre, ces fonctionnaires peuvent, dans l'exercice de leur mission :

1° prélever gratuitement des échantillons afin de déterminer la composition des substances mises en oeuvre ou stockées, exiger le cas échéant des détenteurs desdites choses, les emballages nécessaires pour le transport et la conservation de ces échantillons.

Le Roi détermine la manière et les conditions selon lesquelles les échantillons visés à l'alinéa 1er sont prélevés et analysés.

Le Roi détermine les conditions et la procédure pour l'agréation des personnes, des laboratoires et des organismes pour exécuter les enquêtes mentionnées à l'alinéa 2;

2° en cas d'infraction, apposer les scellés.

##### Article 19. § 1er. Le Roi détermine la manière et les conditions selon lesquelles les échantillons, visés à l'article 18, 1°, d, peuvent être prélevés et analysés.§ 2. Le Roi détermine les conditions et la procédure pour l'agréation des personnes, des laboratoires et des organismes pour exécuter les enquêtes mentionnées au paragraphe 1er.

##### Article 20. Les fonctionnaires visés à l'article 17 ont le droit :1° d'adresser des avertissements;2° en cas d'infraction, d'apposer les scellés.

##### Article 7. § 1er. Les Ministres ayant l'Emploi et le Travail, la Protection civile et l'Environnement dans leurs attributions, examinent, chacun en ce qui le concerne, les renseignements fournis et si nécessaire, demandent des renseignements complémentaires.

Dans ce cas, les demandes de renseignements complémentaires, émanant des Ministres ayant l'Emploi et le Travail et la Protection civile dans leurs attributions sont adressées au fabricant par l'intermédiaire du Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions.

§ 2. Le Ministre ayant la Protection civile dans ses attributions est chargé :

1° de veiller à ce qu'un plan d'urgence et d'intervention relatif à l'extérieur de l'établissement dont l'activité industrielle a été notifiée, soit mis sur pied;

(2° de communiquer d'une manière appropriée, aux personnes susceptibles d'être affectées par un accident majeur suite à une activité industrielle, et ce, sans qu'elles aient à en faire la demande, au moins les éléments repris à l'annexe V concernant l'information sur les mesures de sécurité et sur le comportement correct à adopter en cas d'accident; de réitérer ces éléments à intervalles appropriés et de les mettre à jour aux moments appropriés ainsi que de mettre ces informations à la disposition du public;) <AR 1990-05-16/31, art. 1, 004; **En vigueur :** 18-06-1990>

3° de mettre préalablement à la disposition du Ministre qui a l'environnement dans ses attributions, les mêmes informations que celles qui doivent être diffusées à la population et de lui communiquer la date de la mise en diffusion de ces informations.

§ 2bis. <Inséré par L 1990-12-29/30, art. 207, 005; **En vigueur :** 19-01-1991> 1° (Pour couvrir les frais d'administration, de fonctionnement, d'étude et d'investissement encourus pour la protection civile ainsi que les frais des missions de prévention effectuées par les ministres ayant l'Emploi et le Travail et l'Environnement dans leurs attributions, en application de la présente loi, il est percu un prélèvement par activité industrielle, notifiée de la facon prévue à l'article 4. Le prélèvement est dû par le fabricant responsable de l'activité industrielle) <L 1992-06-26/30, art. 159, 006; **En vigueur :** 01-01-1993>

Pour l'application des présentes dispositions, chaque activité industrielle est classée par caractéristiques de substances et paramètres de procédés de l'activité industrielle dans une des catégories suivantes :

Indice d'incendie Indice de

et d'explosion (F) toxicite (T)

___________________________________________________________________________

Categorie I F < 65 T > 6

Categorie II 65 < F < 95 6 < T < 10

Categorie III F > 95 T > 10

L'indice d'incendie et d'explosion F est calculé comme suit :

F = MF x (1 + GPH ) x (1 + SPH ),

tot tot

ou :

MF est le facteur materiel, le critere de l'energie potentielle des

substances dangereuses, impliquees dans l'activite industrielle, calcule

sur la base des elements suivants :

- le point d'ignition, exprime en degres Celsius;

- la valeur de combustion, exprimee en kJ/g;

- le poids moleculaire;

- la pression de vapeur en bar a 27°C;

- la temperature de desagregation exprimees en degres Celsius;

GPH est le critere des risques inherents au procede utilise, selon sa

tot

nature et ses caracteristiques, ainsi que prevu a l'annexe I de la loi;

SPH est le critere des risques propres a l'installation, selon

tot

les condition de fonctionnement, la nature et l'ampleur de l'installation,

calcule sur la base des elements suivants :

- la temperature de procede exprimee en degres Celsius;

- la pression exprimee en bar;

- le fonctionnement ou non en dessous de la pression atmospherique ou

pres du point d'ignition;

- la quantite de materiel inflammable presente dans l'installations;

- le taux de corrosion des materiaux utilises;

- la mesure dans laquelle peuvent se produire des fuites.

L'indice de toxicité T est calculé comme suit :

Th + Ts

T = _______ (1 + GPH + SPH ),

100 tot tot

ou :

Th est le facteur de toxicite, le facteur qui indique le taux de toxicite

sur la base des criteres LD 50 (oral), LD 50 (percutane) et LC 50

(inhalatoire), comme vise dans le Reglement general pour la protection

du travail, en particulier au titre III;

Ts est un facteur de la valeur MAC ou la concentration maximale toleree

sur le lieu de travail;

GPH et SPH sont les memes valeurs que celles qui s'appliquent

tot tot

pour le calcul de l'indice d'incendie et d'explosion.

Lorsque plusieurs produits sont impliqués dans l'activité industrielle, le calcul doit se faire par produit et par installation. Pour chaque valeur obtenue, il est tenu compte de la valeur la plus élevée.

Le Roi détermine les modalités et la procédure de fixation des valeurs d'indice.

Le Ministre de l'Emploi et du Travail veille à ce que les activités industrielles soient classées dans une des catégories visées à l'alinéa 2. Au cas où l'activité industrielle, après calcul de l'indice d'incendie et d'explosion et de l'indice de toxicité, entre en ligne de compte pour une catégorie différente, la catégorie la plus élevée est d'application.

Pour les activités industrielles ainsi classées, le montant du prélèvement est fixé comme suit :

catégorie I : 500 000 francs;

catégorie II : 1 000 000 de francs;

catégorie III : (2 400 000 francs.) <L 1992-06-26/30, art. 159, 006; **En vigueur :** 01-01-1993>

Ces montants sont liés aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation, conformément à la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux travailleurs indépendants; à cette fin, les montants sont liés à l'indice-pivot 240,77.

(2° Le produit du pélèvement est destiné à :

a) un " Fonds pour la prévention des accidents majeurs " créé au budget du Ministère de l'Emploi et du Travail à concurrence de 60 000 000 de francs, destiné à couvrir les frais des missions de prévention;

b) un " Fonds pour les risques d'accidents majeurs " créé au budget du Ministère de l'Intérieur et de la Fonction publique à concurrence du solde, destiné à couvrir les frais d'administration, de fonctionnement, d'étude et d'investissement encourus pour la protection civile.

Les deux Fonds précités constituent des fonds au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991.

Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, adapter le montant de 60 000 000 de francs.) <L 1993-08-06/30, art. 70, 007; **En vigueur :** 19-08-1993>

3° Le prélèvement est dû à partir de l'exercice d'imposition 1991.

Le prélèvement est établi en fonction de la situation durant l'année précédente.

L'imposition du prélèvement a lieu une fois par an, au courant du mois de mars.

Le Roi désigne les fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur qui sont chargés de la perception et du recouvrement du prélèvement et du contrôle du respect des obligations liées au prélèvement.

4° Le Roi détermine les modalités de paiement du prélèvement.

Le montant du prélèvement est notifié par lettre recommandée à la poste et le paiement est effectué dans les deux mois de l'imposition du prélèvement.

Dans un délai de trente jours à partir de la notification, le redevable peut exercer, par lettre recommandée, un recours auprès du Ministre de l'Intérieur, qui statue dans les trente jours. Par lettre recommandée motivée, adressée au redevable, le Ministre de l'Intérieur peut proroger une fois ce délai pour une période de trente jours.

Si, à l'expiration du délai visé au 4°, alinéa 2, le Ministre de l'Intérieur n'a pas statué, le recours du redevable est réputé être agréé.

5° Le redevable n'acquittant pas le prélèvement dans le délai légal est tenu de payer une amende administrative égale à la moitié de l'imposition.

Les fonctionnaires visés au paragraphe 2bis, 3°, alinéa 4, peuvent appliquer l'amende administrative pour toute infraction aux dispositions de ce paragraphe, ainsi que des arrêtés pris en son exécution.

Ils délivrent une contrainte. La signification de cette contrainte se fait par exploit d'huissier.

La contrainte est régie par les dispositions contenues dans la cinquième partie du Code judiciaire.

Le Ministre de l'Intérieur statue sur les requêtes ayant pour objet la remise des amendes.

§ 3. Le Ministre ayant l'Emploi et le Travail dans ses attributions est chargé de s'assurer que le fabricant a pris les mesures les plus appropriées en ce qui concerne les différentes opérations des activités industrielles visées à l'article 2 pour prévenir les accidents majeurs et prévoir les moyens d'en limiter les conséquences sur l'homme.

§ 4. Sans préjudice des compétences définies par la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, le Roi peut, sur proposition des Ministres ayant l'Emploi et le Travail, la Protection civile et l'Environnement dans leurs attributions, ce dernier agissant en tant que coordonnateur, après consultation des Exécutifs régionaux, prendre toute norme générale et sectorielle dans le but de prévenir les accidents majeurs et de prévoir les moyens d'en limiter les conséquences sur l'homme et l'environnement.

##### Article N5. Annexe V : Informations à communiquer en application de l'article 7, § 2, 2° <Inséré par AR 1990-05-16/31, art. 2, 2°, 004; **En vigueur :** 18-06-1990>

##### Article M. (Avant son remplacement, l'intitulé de ce texte était le suivant : "21 JANVIER 1987. - Loi concernant les risques d'accidents majeurs de certaines activités industrielles.")

##### Article 1. La présente loi concerne la prévention des accidents majeurs qui pourraient être causés par certaines activités industrielles ainsi que la limitation de leurs conséquences pour l'homme et l'environnement; elle vise également à parfaire l'exécution de la directive du Conseil des Communautés européennes du 24 juin 1982, 82/501/C.E.E., concernant les risques d'accidents majeurs de certaines activités industrielles.

##### Article 2. Au sens de la présente loi, on entend par :

1° Activité industrielle :

a) toute opération effectuée dans les installations industrielles visées à l'annexe I mettant ou pouvant mettre en jeu une ou plusieurs substances dangereuses figurant à l'annexe III dans des quantités fixées à ladite annexe notamment en tant que :

_ substances stockées, transportées ou utilisées en rapport avec l'activité industrielle concernée;

_ produits de la fabrication;

_ sous-produits, ou

_ résidus.

b) tout autre stockage effectué dans les conditions et dans les quantités fixées à l'annexe II.

Est assimilée à une activité industrielle, telle que définie ci-dessus, toute activité industrielle dans laquelle les quantités par substances fixées aux annexes II et III, selon le cas, sont dépassées dans un ensemble d'installations du même fabricant distantes de moins de 500 m.

2° Fabricant :

Toute personne qui est responsable d'une activité industrielle.

3° Accidents majeurs :

Un événement tel qu'une émission, un incendie ou une explosion de caractère majeur, en relation avec un développement incontrôlé d'une activité industrielle, entraînant un danger grave, immédiat ou différé, pour l'homme, à l'intérieur ou à l'extérieur de l'établissement et/ou pour l'environnement et mettant en jeu une ou plusieurs substances dangereuses figurant à l'annexe II et à l'annexe III.

##### Article 3. Sont exclues de l'application de la présente loi :

1° les installations nucléaires et de traitement des substances et matériaux radioactifs;

2° les installations militaires;

3° la fabrication et le stockage séparé d'explosifs, poudres et munitions;

4° les activités d'extraction et autres activités minières;

5° les installations assurant l'élimination des déchets toxiques et dangereux, pour autant qu'elles sont soumises à des réglementations des Communautés européennes visant la prévention des accidents majeurs.

##### Article 4. § 1er. Avant d'entreprendre une activité industrielle nouvelle au sens de l'article 2, le fabricant doit en faire notification.

La notification doit contenir les informations relatives aux substances mentionnées aux annexes II et III, et relatives à l'installation et à des situations éventuelles qui peuvent se présenter en cas d'accident majeur.

§ 2. La même notification préalable est requise pour toute modification d'une activité industrielle qui pourrait avoir des implications importantes pour les risques d'accidents majeurs.

§ 3. La notification visée aux §§ 1er et 2 doit être mise à jour périodiquement, notamment afin de tenir compte des nouvelles connaissances techniques relatives à la sécurité ainsi que de l'évolution des connaissances en matière d'évaluation des risques.

§ 4. Le Roi fixe les modalités de la notification et détermine les éléments et informations qu'elle doit comporter.

<L'arrêté royal portant le CN:1987-10-01/33 dispose en son article 2:

"§ 1er. Pour les activités industrielles existantes qui, en application de l'article 1er, seront soumises pour la première fois aux dispositions de la loi du 21 janvier 1987 concernant les risques d'accidents majeurs de certaines activités industrielles, la notification visée à l'article 4 de cette loi doit être faite au Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions, au plus tard le 24 mars 1992.

§ 2. Le fabricant responsable d'une activité visée au § 1er doit cependant présenter au Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions, au plus tard le 24 mars 1989, une déclaration comportant :

- le nom ou la raison sociale et l'adresse complète;

- le siège de l'établissement et l'adresse complète;

- le nom du directeur responsable;

- le type d'activité;

- le type de production ou de stockage;

- une indication des substances ou catégories de substances mentionnées aux annexes II et III de la loi du 21 janvier 1987.">

##### Article 5. Pour les activités industrielles existantes au moment de l'entrée en vigueur de la présente loi, les fabricants ont l'obligation de présenter la notification prévue à l'article 4 à l'autorité compétente chargée de la recevoir, dans un délai de deux ans après l'entrée en vigueur de la présente loi.

##### Article 6. § 1er. Le Ministre qui a l'environnement dans ses attributions est chargé de recevoir la notification visée à l'article 4, ainsi que toute information qui doit être fournie en vertu des dispositions prises en exécution de la présente loi.

§ 2. 1° La notification et tous les éléments et informations qui l'accompagnent seront transmis, tels quels, aux Ministres ayant dans leurs attributions l'Emploi et le Travail et la Protection civile, ainsi qu'au président de l'Exécutif de la Région où l'activité industrielle concernée est ou sera implantée.

2° Lorsque l'accident majeur que pourrait causer une activité industrielle est susceptible d'affecter la population d'une autre Région, la notification et les éléments et informations qui l'accompagnent seront également transmis, tels quels, au président de l'Exécutif de cette autre Région.

3° Le Roi définit, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres après consultation des Exécutifs régionaux, les critères permettant d'établir les zones territoriales (géographiques) susceptibles d'être affectées par un accident majeur.

§ 3. Le Ministre qui a l'environnement dans ses attributions détermine sur une base scientifique, à partir des critères visés au § 2, 3°, et des éléments de la notification visée au § 1er, pour chaque activité industrielle soumise à cette notification, les zones susceptibles d'être affectées par un accident majeur.

§ 4. Le Ministre qui a l'environnement dans ses attributions communique à toutes les autorités visées par cet article, les zones territoriales qu'il a déterminées pour chaque activité indiquée.

##### Article 8. Lorsque les zones géographiques visées à l'article 6, § 3, couvrent le territoire d'un Etat voisin, le Ministre qui a l'environnement dans ses attributions met à la disposition de celui-ci, à la date mentionnée à l'article 7, § 2, 3°, les mêmes informations que celles diffusées à la population du Royaume.

##### Article 9. § 1er. Dès qu'un accident majeur survient dans une activité industrielle, le fabricant est tenu d'en informer immédiatement les autorités communales et le Ministre qui a la Protection civile dans ses attributions.

§ 2. Le Ministre visé au § 1er en informe toutes les autorités visées à l'article 6, y compris le Ministre qui a l'environnement dans ses attributions.

§ 3. Le Roi détermine le type, les modalités et la procédure de l'information visée au § 1er.

§ 4. Le Ministre visé au § 1er est chargé de s'assurer que les mesures d'urgence sont prises.

##### Article 10. § 1er. Lorsqu'un accident majeur s'est produit dans une activité industrielle, le fabricant est tenu d'informer l'autorité compétente chargée de recevoir la notification.

§ 2. Le Roi détermine le type, les modalités et la procédure de cette information.

§ 3. Cette information est transmise à toutes les autorités concernées visées à l'article 6, suivant la procédure prévue à cet article.

§ 4. Chacune de ces autorités, dans le champ de ses compétences propres :

1. recueille les informations nécessaires pour compléter l'analyse de l'accident majeur et éventuellement fait des recommandations;

2. s'assure que les mesures à moyen et à long terme qui s'avèrent nécessaires sont prises;

3. recueille les informations prévues à l'annexe IV et transmet celles-ci à l'autorité chargée de recevoir la notification.

§ 5. Les informations recueillies au terme du § 4, 3°, ci-dessus sont transmises à toutes les autorités concernées visées à l'article 6 et suivant la procédure prévue à cet article.

§ 6. L'autorité chargée de recevoir la notification transmet toutes les informations recueillies en application des §§ 1er et 4 ci-dessus, à la Commission des Communautés européennes.

##### Article 11. Les informations recueillies en application des articles 4, 5, 6, 7, 9 et 10 ne peuvent être utilisées que dans le but pour lequel elles ont été demandées.

##### Article 12. Sans préjudice des compétences qui lui sont reconnues par la présente loi, le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, fixer dans le cadre du champ d'application de la loi, toutes les règles nécessaires en vue d'assurer l'exécution des obligations résultant des traités internationaux et des actes internationaux pris en vertu de ces traités. Ces mesures peuvent porter abrogation ou modification des dispositions légales.

##### Article 13. Le Roi porte à la connaissance des Chambres législatives, avant leur publication au Moniteur belge, les règles qu'il fixe en application de l'article 12.

##### Article 14. Est puni d'un emprisonnement de huit jours à un an et d'une amende de 100 francs à 100 000 francs, ou d'une de ces peines seulement :

1. quiconque contrevient aux dispositions arrêtées par l'article 4, §§ 1er, 2 et 3, l'article 5, l'article 9, § 1er, et l'article 10, § 1er;

2. quiconque entrave la surveillance organisée par la présente loi ou en vertu de celle-ci.

##### Article 15. En cas de récidive dans le délai de trois ans après une condamnation antérieure, la peine peut être portée au double de son maximum.

##### Article 16. Toutes les dispositions du livre Ier du Code pénal, le chapitre V excepté, mais le chapitre VII et l'article 85 compris, sont applicables aux infractions prévues par la présente loi.
