---
title: "23 DECEMBRE 1988. - Loi portant des dispositions relatives au statut monétaire, à la Banque Nationale de Belgique, à la politique monétaire et au Fonds monétaire.(NOTE: Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-1988 et mise à jour au 20-12-2001)"
identifier: "1988004497"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1988-12-31"
last_updated: "2001-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1988/12/23/1988004497/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1988-12-23/35"
entry_into_force: "10 janvier 1989"
gazette_page: "18100"
modifies: "1973122801,1972070302,1957041203,1939082450,1935042950,1930061201"
archived_versions: "6"
execution_orders: "9"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1988/12/23/1988004497_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 23 DECEMBRE 1988. - Loi portant des dispositions relatives au statut monétaire, à la Banque Nationale de Belgique, à la politique monétaire et au Fonds monétaire.(NOTE: Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-1988 et mise à jour au 20-12-2001)

##### Article 5. (alinéa 1 abrogé) <L 1998-02-22/47, art.38, 003; **En vigueur :** 5555-55-55>

Les monnaies métalliques et billets, émis par le Trésor, ont cours légal. Le Roi peut limiter leur pouvoir libératoire. La Banque Nationale de Belgique et (LA POSTE) sont toutefois tenues de les accepter sans limitation. <L 1991-03-21/30, art. 130, 002; **En vigueur :** 01-10-1992>

##### Article 1. L'unité monétaire de la Belgique est le franc. Celui-ci est divisé en centimes.

##### Article 2. Dans le respect des obligations internationales liant la Belgique, le Roi arrête les dispositions de change applicables au franc.

Il peut attribuer au Ministre des Finances le pouvoir de prendre les mesures réglementaires nécessaires à l'exécution de ces dispositions.

##### Article 3. § 1. Tout arrêté royal pris en vertu de l'article 2 est proposé par le Ministre des Finances, après avis de la Banque Nationale de Belgique et délibération en Conseil des Ministres. Il est motivé ou accompagné d'un rapport au Roi.

L'arrêté royal est communiqué immédiatement aux Chambres législatives.

§ 2. Le Ministre des Finances prend les arrêtés prévus à l'article 2, alinéa 2, après consultation de la Banque Nationale de Belgique et après délibération au sein du Conseil des Ministres ou d'un comité ministériel présidé par le Premier Ministre.

Ces arrêtés sont communiqués immédiatement aux Chambres législatives.

##### Article 4. L'émission de tout signe monétaire destiné à circuler dans le public comme moyen de paiement, ne peut se faire qu'en vertu d'une loi.

##### Article 6. Sont punis d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de cinquante à dix mille francs, ou d'une de ces peines seulement, ceux qui contreviennent à l'article 4.

Sera puni d'un emprisonnement de huit jours à trois mois et d'une amende de vingt-six francs à mille francs, ou d'une de ces peines seulement, quiconque aura utilisé un signe monétaire, ayant cours légal en Belgique ou à l'étranger, comme support d'un message publicitaire ou autre ou l'aura méchamment détérioré, maculé, surchargé, rendu impropre comme moyen de paiement ou en aura rendu l'usage plus difficile.

Le Livre Ier du Code pénal, sans exception du chapitre VII et de l'article 85, est applicable aux infractions prévues aux alinéas précédents.
