---
title: "21 DECEMBRE 1987. - Décret fixant l'âge minimum des participants aux courses cyclistes. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1990 et mis à jour au 12-04-2006)"
identifier: "1988029039"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1988-01-29"
last_updated: "1988-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1987/12/21/1988029039/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1987-12-21/32"
entry_into_force: "8 février 1988"
gazette_page: "1455"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1987/12/21/1988029039_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 21 DECEMBRE 1987. - Décret fixant l'âge minimum des participants aux courses cyclistes. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1990 et mis à jour au 12-04-2006)

##### Article 1. Article1. § 1. Nul ne peut participer à des courses cyclistes , organisées sur des routes ou des terrains ou dans des bâtiments, tant publics que privés, s'il n'a pas 15 ans accomplis.§ 2. L'Exécutif fixe les règles qui régissent la formation à la pratique du sport cycliste des jeunes à partir de 12 ans. Cependant cette formation ne sera assurée que par et sous la responsabilité de personnes ayant des aptitudes pédagogiques et technico-sportives déterminées par l'Exécutif de la Communauté germanophone.§ 3. L'Exécutif fixe les règles qui régissent la participation à une course cycliste des jeunes âgés de 15 à 20 ans.

Le Conseil de la Communauté germanophone a adopté et Nous, Exécutif, sanctionnons ce qui suit :

##### Article 2. En cas d'infraction à l'article 1er, § 2, les éducateurs seront punis d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une amende de 100 à 1 000 francs ou d'une de ces peines seulement. En cas d'infraction à l'article 1er, § 1er et § 3, les mêmes peines seront infligées aux organisateurs.

##### Article 3. <DCG 1998-06-29/30, art. 85, 002; **En vigueur :** 01-01-1998> Les agents du Ministère de la Communauté germanophone délégués par le Gouvernement exercent le contrôle nécessaire pour l'application de ce décret et de ses arrêtés d'exécution.
