---
title: "22 DECEMBRE 1989. - Loi relative à la protection du logement familial. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1990 et mise à jour au 11-12-2002)"
identifier: "1989010647"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1989-12-30"
last_updated: "1989-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1989/12/22/1989010647/justel"
department: "Affaires économiques - Justice - Finances"
dossier_number: "1989-12-22/42"
entry_into_force: "9 janvier 1990"
gazette_page: "21515"
modifies: "1979071904"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1989/12/22/1989010647_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 1989. - Loi relative à la protection du logement familial. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-01-1990 et mise à jour au 11-12-2002)

##### Article 7. L'article 1728quater du Code civil est applicable à toute augmentation du loyer (excédant les limites autorisées par l'article 1728bis du même Code), lorsque cette augmentation a pris cours à une date postérieure au 31 août 1989, même si elle résulte d'un nouveau bail conclu ou non avec le même bailleur par le preneur resté dans les lieux. <Err. MB 16-01-1990>

L'alinéa premier n'est pas applicable lorsque l'augmentation du loyer est justifiée par une amélioration correspondante du bien loué, dont le coût est supporté par le bailleur.

##### Article 8. Lors de la conclusion d'un nouveau contrat de bail, le précompte immobilier afférent à l'immeuble loué ne peut être mis à charge du preneur.

##### Article 1. Article1. Le présent titre est applicable aux baux et aux autres contrats à titre onéreux concédant la jouissance d'un immeuble, meublé ou non, ou d'une partie d'un tel immeuble, qui est affecté :

- soit au logement du preneur à titre de résidence principale;

- soit à l'établissement du siège ou à l'exercice d'activités d'une association sans but lucratif remplissant une mission d'intérêt général à caractère social, culturel ou philanthropique, ou d'un établissement d'utilité publique, régis par la loi du 27 juin 1921 accordant la personnalité civile aux associations sans but lucratif et aux établissements d'utilité publique.

Le présent titre ne s'applique toutefois pas aux baux commerciaux ni aux baux à ferme.
