---
title: "22 DECEMBRE 1989. - Loi-programme. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-08-1990 et mise à jour au 30-12-2022)"
identifier: "1989021231"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1989-12-30"
last_updated: "1990-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1989/12/22/1989021231/justel"
department: "Premier Ministre"
dossier_number: "1989-12-22/31"
entry_into_force: "9 janvier 1990"
gazette_page: "21382"
modifies: "1965031713,1979073001,1977122801,1976051101,1975121103,1975070905,1976010507,1984021017,1983021207,1983021210,1972060806,1966062802,1960040602,1961071102,1963080914,1965031703,1967063005,1967072003,1967102408,1969062708,1948081901,1985023620,1950123011,1952090501,1958032903,1960041203,1936122250,1937093050,1930071950,1926033050,1919091502,1846051550,1949070601,1888050501,1971063001,1982001478,1936040101,1987800433,1987012264,1971102528,1963041602,1979073002,1951070906,1989021219,1945011001,1964022506,1952061001,1978080401,1963070105,1972111604,1974010407,1958042410,1989018074,1989021109,1983021152,1958042208,1963041902,1938051650,1836043001,1925031050,1978102310,1958010703,1967111030,1987025045,1968120503,1967102410,1964032508,1961021401,1965041207,1969062710,1987012597,1980022050,1919091501,1948092002,1984022160,1945020701,1967072702,1970060309,1987022077,1965040816,1971031602,1978070303,1981001048,1948100556,1954031513,1971062850,1919083050,1808111901,1952030505,1985021271"
archived_versions: "30"
execution_orders: "113"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1989/12/22/1989021231_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 1989. - Loi-programme. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-08-1990 et mise à jour au 30-12-2022)

##### Article 1. Par dérogation aux dispositions de l'article 26 de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, aux dispositions de l'article 32, §§ 1er et 2, de l'arrêté royal du 30 juillet 1964 portant les conditions dans lesquelles l'application de la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité est étendue aux travailleurs indépendants, et aux dispositions de l'article 73, alinéa 1er, 3° et 4°, de l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant un régime d'assurance contre l'incapacité de travail en faveur des travailleurs indépendants, les subventions de l'Etat dans le régime de l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité pour l'exercice 1990 sont fixés comme suit :

- régime général (en millions de francs) :

- soins de santé : 97 484,0

- indemnités : 29 381,0

- régime des indépendants (en millions de francs) :

- soins de santé : 7 592,0

- indemnités : 2 317,0.

##### Article 3. § 1. Un montant de 750 millions de francs est prélevé du produit des cotisations de sécurité sociale attribuées pour l'année 1990 au Fonds des Accidents du Travail. Ce montant est affecté au secteur soins de santé du régime général d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité pour couvrir en partie le mali pour l'année 1990 de ce secteur.

§ 2. Le Ministre des Affaires sociales est autorisé à transférer le montant visé au § 1er par tranches selon les besoins de trésorerie et dans les limites des disponibilités des organismes de sécurité sociale concernés.

##### Article 252. Par dérogation aux dispositions de l'article 104 de la loi du 22 décembre 1977 relative aux propositions budgétaires 1977-1978, aux dispositions de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, aux dispositions de l'article 6, alinéa 2 et 4, de l'arrêté royal n° 50 du 24 octobre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs salariés, modifiées par la loi du 2 juillet 1976 modifiant les lois relatives à la pension de retraite et de survie des ouvriers, des employés et des travailleurs salariés et aux dispositions de l'article 8 de l'arrêté royal n° 95 du 28 septembre 1982 relatif à la prépension de retraite pour travailleurs salariés, les montants des subventions de l'Etat destinées au régime de pension des travailleurs salariés, sont remplacés pour 1990, par un montant unique et fixe de 59.217,2 millions de F.

##### Article 335. § 1. Il est créé à la Régie des Bâtiments un fonds de financement.

§ 2. Par dérogation à l'article 5 de la loi du 15 mai 1846 sur la Comptabilité de l'Etat, ce fonds est alimenté par :

1. le produit de toutes les opérations immobilières relatives aux biens de l'Etat qui relèvent de la compétence du Ministre qui a les Travaux Publics dans ses attributions;

2. les ressources financières provenant du recouvrement des factures client impayées relatives à l'exécution de travaux et à la prestation de services par la Régie des Bâtiments pour compte des Régions, des Communautés et de la Régie des Postes.

§ 3. Lorsque des circonstances particulières le justifient et moyennant l'accord du Ministre qui gère la Régie des Bâtiments, il peut être dérogé aux modalités d'intervention des fonctionnaires de l'Administration de la TVA, de l'enregistrement et des domaines, prescrites par l'article 16, alinéa 1er de la loi du 15 mai 1846 sur la comptabilité de l'Etat et par l'article 15, § 2, de la loi du 1er avril 1971 portant création d'une Régie des Bâtiments. Le cas échéant, il peut également être dérogé à l'article 2 de la loi du 31 mai 1923 relative à l'aliénation d'immeubles domaniaux. Les modalités d'exécution de cette disposition feront l'objet d'une convention entre le Ministre des Finances et le Ministre qui a la Régie des Bâtiments dans ses attributions.

§ 4. Les ressources du fonds de financement sont affectées au financement des missions dévolues à la Régie des Bâtiments.

§ 5. Pour l'année budgétaire 1990, l'affectation des ressources visées au § 4 est limitée à un montant de 3.270 millions de francs.

§ 6. Par dérogation au § 4, la Régie des Bâtiments est autorisée à transférer au Trésor, lors de l'année budgétaire 1990, un montant de 330 millions de francs provenant du fonds visé au § 1er.

§ 7. Sans préjudice des dispositions du § 4, et par dérogation au § 5, l'affectation des ressources visées au § 4, et pour autant qu'elles dépassent le montant de 3.600 millions de francs au cours de l'année budgétaire 1990, est, par dérogation à l'article 2 de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, fixée par un arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres.

§ 8. L'article 8, § 2, de la loi du 1er avril 1971 portant création d'une Régie des Bâtiments est abrogé.

### CHAPITRE V. - REGIE DES TELEGRAPHES ET DES TELEPHONES.

##### Article 338. <disposition modificative de l'art. 11 de L 30-07-1979>
