---
title: "27 JUIN 1990. - Décret fixant la façon de déterminer les fonctions du personnel dans l'[enseignement spécialisé]. (TRADUCTION) <Intitulé modifié par DCG 2009-05-11/15, art. 85, 009; En vigueur : 01-09-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-11-1994 et mise à jour au 31-10-2025)"
identifier: "1990029878"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1990-08-02"
last_updated: "1990-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1990/06/27/1990029878/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1990-06-27/36"
entry_into_force: "1 septembre 1990"
gazette_page: "15188"
modifies: "1982001123,1982001124,1982001125,1983021378"
archived_versions: "24"
execution_orders: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1990/06/27/1990029878_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 JUIN 1990. - Décret fixant la façon de déterminer les fonctions du personnel dans l'[enseignement spécialisé]. (TRADUCTION) <Intitulé modifié par DCG 2009-05-11/15, art. 85, 009; En vigueur : 01-09-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-11-1994 et mise à jour au 31-10-2025)

##### Article 6. § 1er. On entend par enseignement spécial fondamental l'enseignement organisé au niveau maternel et primaire.

§ 2. Les fonctions de recrutement peuvent être attribuées aussi bien à temps plein qu'à temps partiel.

§ 3. Le capital périodes de l'établissement est la somme des quotients obtenus par type d'enseignement.

Seul le total est arrondi à l'unité supérieure.

##### Article 1. § 1er. Le volume des emplois organisés dans les établissements de la Communauté germanophone et celui qui fait l'objet de subventions-traitements dans les établissements subsidiés sont déterminés chaque année scolaire et pour chaque établissement selon les normes contenues dans le chapitre 1er.

§ 2. Conformément au titre V de la loi du 4 août 1978, relative à la réorientation économique, tous les emplois sont accessibles, dans la même mesure, tant aux femmes qu'aux hommes.

§ 3. Les élèves pris en considération pour les normes ci-après sont ceux qui doivent être considérés comme élèves réguliers conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 28 juin 1978, portant définition des types et organisation de l'enseignement spécial, et déterminant les conditions d'admission et de maintien dans les divers niveaux d'enseignement spécial, ainsi que ceux qui répondent aux conditions de l'article 16.

##### Article 3. § 1er. En exécution de l'article 1er, § 3, sont pris en considération :

1° pour les types 1, 2, 3, 4, 6, 7 et 8 le nombre d'élèves réguliers inscrits le trentième jour à compter à partir du début de l'année scolaire;

2° pour le type 5, le nombre déterminé par la moyenne des présences des élèves réguliers :

a) durant l'année scolaire précédente, si ce type d'enseignement était organisé pendant cette durée;

b) dans les autres cas, durant les 30 premiers jours à compter à partir du début de l'année scolaire ou à partir de la mise en place de ce type d'enseignement.

§ 2. S'il s'avère qu'un capital périodes fixé est inférieur au dernier capital périodes correspondant de l'année précédente, les périodes de cours excédentaires restent maintenues ou subsidiées jusque et y compris le dernier jour du premier mois de l'année scolaire en cours.

##### Article 7. <DCG 25-06-1991, art. 1>. Les nombres guides par type d'enseignement sont fixés comme suit :

type 1 : nombre guide 8,25;

type 3 : nombre guide 5,5;

type 4 : nombre guide 5,5;

type 8 : nombre guide 8.

##### Article 22. Le nombre de périodes attribuable en dehors du capital périodes pour les directions de classe s'obtient en divisant par 12 le nombre total des élèves régulièrement inscrits le trentième jour à compter du début de l'année scolaire.

##### Article 24. Si le nombre d'élèves à prendre en considération le trentième jour à compter à partir du début de l'année scolaire atteint au moins 300, une fonction de sous-directeur peut être organisée ou subsidiée.

##### Article 27. § 1er. Le volume des emplois du personnel administratif et du personnel auxiliaire d'éducation dans les établissements de la Communauté germanophone et celui qui fait l'objet de subventions-traitements dans les établissements subsidiés d'enseignement spécial, à l'exclusion des internats et des semi-internats, est déterminé, dans chaque établissement et pour chaque année scolaire, selon les normes fixées par le chapitre II.

§ 2. Les fonctions de recrutement peuvent être attribuées aussi bien à temps plein qu'à temps partiel.

§ 3. Conformément au titre V de la loi du 4 août 1978 relatif à la réorientation économique, tous les emplois sont accessibles, dans la même mesure, tant aux hommes qu'aux femmes.

§ 4. Les élèves pris en considération pour les normes ci-après sont ceux qui doivent être considérés comme élèves réguliers, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 28 juin 1978 portant définition des types et organisation de l'enseignement spécial et déterminant les conditions d'admission et de maintien dans les divers niveaux de l'enseignement spécial, et régulièrement inscrits au trentième jour à compter à partir du début de l'année scolaire.

##### Article 28. S'il s'avère que le capital périodes fixé pour l'année scolaire en cours est inférieurau dernier capital périodes correspondant de l'année précédente, les périodes excédentaires restent organisées et subsidiées jusque et y compris le dernier jour du premier mois de l'année scolaire en cours.

##### Article 35. (§ 1er. Dans les établissements de l'enseignement spécial, la catégorie du personnel paramédical comprend les fonctions d'infirmier, de kinésithérapeute, de logopéde et de puéricultrice et la catégorie du personnel social comprend la fonction d'assistant social.

§ 2. Le volume des emplois du personnel paramédical et du personnel social dans les établissements d'enseignement spécial, à l'exception des internats et semi-internats, est déterminé dans chaque établissement et pour chaque année scolaire selon les normes fixées par la Section 2.)<DCG 01-06-1992, art. 3>.

§ 3. Conformément au titre V de la loi du 4 août 1978, relatif à la réorientation économique, tous les emplois sont accessibles, dans la même mesure, tant aux hommes qu'aux femmes.

§ 4. Les élèves pris en considération pour les normes ci-après sont ceux qui, régulièrement inscrits au trentième jour à compter du début de l'année scolaire, doivent être considérés comme élèves réguliers conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 28 juin 1978, portant définition des types et organisation de l'enseignement spécial et déterminant les conditions d'admission et de maintien dans les divers niveaux d'enseignement spécial.

##### Article 38. S'il s'avère que le capital périodes fixé pour l'année scolaire en cours est inférieur au dernier capital périodes correspondant de l'année scolaire précédente, les périodes excédentaires restent organisées et subsidiées jusque et y compris le dernier jour du premier mois de l'année scolaire en cours.

##### Article 44. § 1er. Le capital périodes est la somme des produits obtenus en multipliant pour chaque type et niveau d'enseignement, le nombre d'élèves internes pris en considération, par le nombre guide correspondant.

§ 2. Les élèves internes pris en considération sont ceux qui doivent être considérés comme élèves réguliers, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 28 juin 1978 portant définition des types et organisation de l'enseignement spécial et déterminant les conditions d'admission et de maintien dans les divers niveaux de l'enseignement spécial, et régulièrement inscrits du début de l'année scolaire et qui suivent les cours dans une école d'enseignement spécial.

##### Article 46. S'il s'avère que le capital périodes fixé pour l'année scolaire en cours est inférieur au dernier capital périodes correspondant de l'année scolaire précédente, les périodes excédentaires restent organisées jusque et y compris le dernier jour du premier mois de l'année scolaire en cours.

##### Article 51. Dans les limites du capital périodes, les fonctions de puériculteur, d'infirmier, de kinésithérapeute, de logopède et d'ergothérapeute peuvent être créés dans la catégorie du personnel paramédical.

##### Article 25. Par établissement, un emploi complet de chef d'atelier peut être organisé ou subsidié chaque fois que le nombre de périodes de pratique professionnelle atteint 210 périodes.

##### Article 26. Par établissement, un emploi complet de chef de travaux d'atelier peut être créé ou subsidié chaque fois qu'existent trois emplois de chef d'atelier.

##### Article 30. § 1er. Un emploi complet de correspondant-comptable est organisé dans les établissements d'enseignement spécial de la Communauté germanophone qui comptent plus de 99 élèves dans les niveaux maternel et primaire.

§ 2. Si le nombre de 100 élèves n'est pas atteint, l'emploi de correspondant-comptable est organisé à raison de 15 heures par semaine.

##### Article 31bis. <Inséré par DCG 1994-06-27/44, art. 1; **En vigueur :** 29-08-1994> Les dispositions des articles 30 et 31 ne sont pas applicables aux écoles fondamentales autonomes de l'enseignement spécial ayant plus d'une implantation dans la mesure où elles émanent de la fusion d'anciennes écoles fondamentales autonomes de l'enseignement spécial et sont distantes d'au moins 10 km. Dans ces écoles fondamentales de l'enseignement spécial, un emploi est organisé ou subventionné sur la base des populations suivantes :

Populations scolaires Emploi

moins de 40 correspondant-comptable 15 h/semaine,

de 40 a 59 correspondant-comptable 26 h/semaine,

de 60 a 79 correspondant-comptable 32 h/semaine,

80 et plus correspondant-comptable 38 h/semaine.

### CHAPITRE I. - Dispositions concernant les fonctions du personnel directeur et enseignant dans les établissements d'enseignement spécial.

### Section 1. - Généralités.

##### Article 2. § 1er. Le volume des emplois dans les fonctions de recrutement du personnel enseignant des niveaux gardien, primaire et secondaire organisés ou subsidiés par la Communauté germanophone est fixé dans les limites des capitaux périodes qui sont attribués à chaque établissement.

§ 2. Un capital période se calcule en divisant par un nombre guide le produit obtenu par la multiplication du nombre d'élèves pris en considération dans chaque type d'enseignement, par le nombre de périodes hebdomadaires organisées.

§ 3. Les capitaux périodes sont constitués par le total des périodes de 50 minutes dont bénéficie l'établissement pour assurer l'enseignement respectivement au niveau maternel et primaire et au niveau secondaire. Sans préjudice aux articles 10, § 1er, 12 ,20 et 23, § 3, ces capitaux périodes sont fixés chaque année par établissement et doivent être utilisés pour les prestations effectives du personnel enseignant de cet établissement.

##### Article 4. § 1er. Dans le courant de l'année scolaire, un capital périodes peut être recalculé et utilisé, chaque fois que la population scolaire augmente d'au moins 10 p.c. par rapport à celle qui a servi la dernière fois de base pour la détermination de ce capital périodes.

Pour ce nouveau capital périodes, sont pris en considération les élèves satisfaisant à l'article 1er, § 3.

§ 2. Pour les types d'enseignement 1, 2, 3, 4, 6, 7 et 8 cet accroissement n'est pris en compte que si l'augmentation du nombre d'élèves pendant 10 jours de classe consécutifs correspond au moins à 10 p.c.

§ 3. Pour le type 5, cet accroissement de 10 p.c. doit être déterminé par la moyenne des présences pendant une période d'au moins vingt jours de classe consécutifs.

##### Article 5. L'Exécutif peut sur proposition du Ministre de l'enseignement accorder une dérogation dans des cas exceptionnels.

##### Article 5bis. <Inséré par DCG 1996-03-04/40, art. 20; **En vigueur :** 18-04-1996> Le capital périodes visé aux articles 6, § 3, 21, 37, § 3 et 44 peut, par le Gouvernement, être réduit d'un pourcentage fixé annuellement et ne pouvant dépasser 10 %.

##### Article 5ter. <Inséré par DCG 2003-06-30/32, art. 21; **En vigueur :** 01-09-2003 et vaut pour les années scolaires 2003-2004 et 2004-2005> Le capital périodes déterminé conformément aux articles 6, § 3, 21, 37, § 3, et 44 n'excède pas le capital périodes déterminé sur la base du nombre d'élèves au 30 septembre 2001.

### Section 2. - L'enseignement spécial fondamental.

##### Article 8. <DCG 25-06-1991, art. 2>. Les heures de conseil et/ou de direction de classe et les heures de cours de deuxième langue font partie du capital périodes.

##### Article 9. Par établissement, une fonction de directeur est créée ou subsidiée. Par directeur, l'on entend : directeur, chef d'école ou instituteur en chef.

##### Article 10. § 1er. <DCG 25-06-1991, art. 3>. Le directeur d'une école primaire d'enseignement spécial est libéré :

- de 6 heures de cours lorsque le nombre total d'élèves est inférieur ou égal à 19;

- de 12 heures de cours lorsque le nombre total d'élèves se situe entre 20 et 29;

- de 18 heures de cours lorsque le nombre total d'élèves se situe entre 30 et 39;

§ 2. Le directeur est libéré de toute charge professorale lorsque le nombre total d'élèves est égal ou supérieur à 40.

§ 3. Les heures de cours prestées par le directeur font partie du capital périodes.

##### Article 11. Pour les élèves de l'enseignement primaire pris en considération, des maîtres spéciaux de religion ou de morale non confessionnelle peuvent être chargés, par groupe, d'au moins deux périodes et au maximum trois périodes de religion ou de morale non confessionnelle. Le nombre de groupes est déterminé sur base du nombre total d'élèves de chaque cours divisé par le nombre guide du type d'enseignement comme déterminé à l'article 7.

##### Article 12. Les périodes des cours de religion ou de morale ne font pas partie du capital périodes.

##### Article 13. Dans chaque établissement d'enseignement spécial fondamental l'accueil, l'observation et l'accompagnement temporaire des nouveaux élèves qui sont inscrits pendant l'année scolaire et ou des élèves qui ont besoin d'une aide individuelle particulière, sont garantis et effectués par un ou plusieurs maître(s) spécial (spéciaux) d'enseignement individualisé.

##### Article 14. Dans chaque établissement d'enseignement spécial fondamental une charge complète ou incomplète d'activités éducatives et/ou d'enseignement à domicile peut être confiée à un ou plusieurs membre(s) du personnel enseignant.

Le nombre de périodes d'activités éducatives ne peut dépasser une charge complète par établissement.

En outre, ce nombre de périodes ne peut pas dépasser celui attribué à l'enseignement individuel.

### Section 3. - Enseignement à domicile.

##### Article 15. L'enseignement à domicile peut seulement être organisé ou subsidié au niveau de l'enseignement primaire.

##### Article 16. Pour bénéficier de l'enseignement à domicile, l'élève doit satisfaire aux conditions suivantes :

a) être assujetti à l'obligation scolaire;

b) être dans l'impossibilité de bénéficier de toute autre forme d'enseignement spécial;

c) être en possession d'une attestation d'inscription telle que prévue par l'article 5 de la loi du 6 juillet 1970 sur l'enseignement spécial;

d) en tenant compte du libre choix des parents, être inscrit à l'établissement le plus proche sans égard au type d'enseignement spécial que celui-ci organise;

e) l'impossibilité d'user d'un moyen de transport ou de se déplacer doit être imputable à la gravité du handicap qui a nécessité l'orientation vers l'enseignement spécial;

f) avoir recu un avis favorable motivé de la Commission consultative de l'Enseignement spécial.

##### Article 17. La Commission consultative de l'Enseignement spécial appréciera si l'enseignement à domicile contribue au développement de toute la personnalité de l'élève et n'empêche ni ne freine son intégration sociale.

##### Article 18. § 1er. L'établissement d'enseignement spécial qui recoit l'inscription d'un élève doit organiser pour celui-ci le type d'enseignement prescrit.

§ 2. Pour le calcul du capital périodes, les élèves sont administrativement assimilés à ceux de l'enseignement primaire de type 4, quel que soit leur handicap.

##### Article 19. § 1er. Seul le personnel enseignant chargé d'une mission de maître spécial d'activités éducatives peut être chargé de l'enseignement à domicile.

§ 2. Le lieu où l'enseignement à domicile est dispensé, est assimilé au lieu où ces enseignants exercent leurs fonctions.

### Section 4. - L'enseignement spécial secondaire.

##### Article 20. Les périodes de conseil de classe et de direction de classe, ainsi que les cours de religion ou de morale les moins suivis ne font pas partie du capital périodes.

##### Article 21. Le capital périodes par école est la somme des nombres de périodes obtenues par forme d'enseignement en application des normes ci-après :

Formes 1 et 2 groupées :

de 1 à 4 élèves : 70 périodes;

de 5 à 9 élèves : 105 périodes;

de 10 à 19 élèves : 140 périodes;

de 20 à 34 élèves : 175 périodes;

de 35 à 39 élèves : 193 périodes;

de 40 à 44 élèves : 210 périodes;

de 45 à 50 élèves : 245 périodes;

à partir du 51e élève : 35 périodes supplémentaires par tranche de 5 élèves.

Forme 3 :

de 1 à 7 élèves : 85 périodes;

de 8 à 14 élèves : 155 périodes;

de 15 à 19 élèves : 210 périodes;

de 20 à 24 élèves : 245 périodes;

de 25 à 34 élèves : 280 périodes;

de 35 à 44 élèves : 315 périodes;

de 45 à 59 élèves : 333 périodes;

de 60 à 64 élèves : 350 périodes;

de 65 à 69 élèves : 380 périodes;

à partir du 70e élève : 35 périodes supplémentaires par tranche de 7 élèves.

##### Article 23. § 1er. Une fonction de directeur est créée ou subsidiée par établissement.

§ 2. Le directeur est déchargé de cours si le nombre d'élèves à prendre en considération atteint 90.

§ 3. Au cas où le nombre d'élèves n'atteint pas 90, le directeur sera chargé de deux heures de cours par tranche complète de 9 élèves manquants. Ces périodes font partie du capital périodes.

§ 4. Pour le calcul, les élèves à prendre en considération dans les formes 1 et 2 sont multipliés par 1,33.

### CHAPITRE II. - Dispositions concernant les fonctions du personnel administratif et du personnel auxiliaire d'éducation dans les établissements d'enseignement spécial, à l'exception des internats ou semi-internats.

### Section 1. - Généralités.

##### Article 29. § 1er. Dans le courant de l'année scolaire, le capital périodes peut être recalculé etutilisé chaque fois que la population scolaire augmente d'au moins 10 p.c. par rapport à celle qui a servi la dernière fois de base pour la détermination du capital périodes correspondant.

§ 2. Cet accroissement n'est pris en considération que si l'augmentation du nombre d'élèves correspond, pendant 10 jours de classe consécutifs, à au moins 10 p.c.

### Section 2. - L'enseignement spécial fondamental.

##### Article 31. Les mêmes normes sont d'application dans l'enseignement spécial fondamental subventionné.

### Section 3. - L'enseignement spécial secondaire.

##### Article 32. Le volume des emplois dans les fonctions de recrutement des personnels administratif et auxiliaire d'éducation organisés ou subsidiés par la Communauté germanophone au niveau de l'enseignement secondaire est fixé par un capital périodes.

##### Article 33. Une fonction d'éducateur-économe est organisée ou subventionnée par établissement. Cette fonction ne fait pas partie du capital périodes.

##### Article 34. (§ 1er. Dans les écoles secondaires d'enseignement spécial, un emploi de surveillant-éducateur d'externat peut être créé par tranche complète de 60 élèves.

Les élèves du type 3 comme les élèves des formes d'enseignement 1 et 2 comptent double.)<DCG 25-06-1991, art. 4>.

§ 2. Toutefois :

a) le troisième emploi de surveillant-éducateur d'externat est réservé à la fonction de commis-dactylographe;

b) le quatrième emploi de surveillant-éducateur d'externat est réservé à la fonction de secrétaire de direction.

### Chapitre III. - Dispositions concernant les fonctions du personnel paramédical et les fonctions du personnel social dans les établissements d'enseignement spécial à l'exception des internats et semi-internats. <DCG 01-06-1992, art. 2>.

### Section 1. - Généralités.

##### Article 36. Par dérogation à l'article 35, § 4, ne sont pas pris en considération les élèves qui, soit :

a) sont inscrits comme internes ou semi-internes dans un internat ou un semi-internat;

b) suivent un enseignement à domicile;

c) séjournent dans une institution médicale ou un hôpital et fréquentent l'enseignement spécial de type 5;

d) sont soumis, pendant les heures d'ouverture de l'établissement scolaire, à des traitements thérapeutiques ou de revalidation effectués par des personnes dont l'emploi n'est pas organisé ou subventionné sur les crédits du budget de la Communauté germanophone.

### Section 2. - Mode de calcul des fonctions.

##### Article 37. (§ 1er. Le volume des emplois du personnel paramédical et du personnel social organisés ou subsidiés par la Communauté dans les établissements d'enseignement spécial est fixé par un capital périodes.)<DCG 01-06-1992, art. 4>.

§ 2. Pour obtenir le nombre de périodes attribuées pour les élèves d'un même type fréquentant le même niveau, on multiplie le nombre d'élèves par un nombre guide.

§ 3. Le capital périodes attribué à l'établissement est la somme des produits obtenus selon le § 2 du présent article.

§ 4. Les fonctions de recrutement peuvent être attribuées aussi bien à temps plein qu'à temps partiel.

##### Article 39. § 1er. Dans le courant de l'année scolaire, le capital périodes peut être recalculé et utilisé chaque fois que la population scolaire augmente d'au moins 10 p.c. par rapport à celle qui a servi la dernière fois de base pour la détermination du capital périodes correspondant.

§ 2. Cet accroissement n'est pris en compte que si l'augmentation du nombre d'élèves correspond, pendant 10 jours de classe consécutifs, à au moins 10 p.c.

##### Article 40. Les nombres guides sont déterminés comme suit :

Type Niveau Nombre

guide

1 enseignement primaire 1

enseignement secondaire 0,5

2 enseignement fondamental 3,9

enseignement secondaire 1,5

3 enseignement fondamental 0,7

enseignement secondaire 0,3

4 enseignement fondamental 5

enseignement secondaire 3,5

6 enseignement fondamental 1,7

enseignement secondaire 1,5

7 enseignement fondamental 2,9

enseignement secondaire 1,6

8 enseignement primaire 1

### CHAPITRE IV. - Dispositions concernant la facon de déterminer, pour les écoles d'enseignement spécial de la Communauté les fonctions du personnel paramédical et du personnel attribué dans le cadre de l'internat.

### Section 1. - Généralités.

##### Article 41. Le chapitre IV s'applique aux écoles de l'enseignement spécial de la Communauté.

##### Article 42. Le volume des emplois du personnel paramédical et du personnel attribué dans le cadre de l'internat, est déterminé, par école spéciale et par année scolaire, selon les normes fixées ci-après.

##### Article 43. § 1er. Les fonctions de recrutement peuvent être attribuée aussi bien à temps plein qu'à temps partiel.

§ 2. Conformément au titre V de la loi du 4 août 1978 relatif à la réorientation économique, tous les emplois sont accessibles, dans la même mesure, tant aux hommes qu'aux femmes.

##### Article 45. § 1er. Dans le courant de l'année scolaire, le capital périodes peut être recalculé et utilisé chaque fois que le nombre d'élèves internes augmente d'au moins 10 p.c. par rapport à celui qui a été pris en considération lors de la détermination du dernier capital périodes correspondant.

§ 2. Cet accroissement d'élèves n'est pris en considération que si l'augmentation du nombre d'élèves est maintenu pendant 10 jours de classe consécutifs.

##### Article 47. Les nombres guides sont fixés comme suit :

Type Niveau Nombre

guide

1 enseignement primaire 7

enseignement secondaire 6,5

2 enseignement fondamental 12,9

enseignement secondaire 8,5

(a l'exception de la forme 1)

enseignement secondaire

(forme 1) 10,5

3 enseignement fondamental 6,7

enseignement secondaire 6,3

4 enseignement fondamental 14

enseignement secondaire 14,5

6 enseignement fondamental 8,7

enseignement secondaire 8,5

7 enseignement fondamental 9,9

enseignement secondaire 8,6

8 enseignement primaire 7

### Section 2. - Répartition périodes pour le personnel paramédical et pour le personnel attribué dans le cadre de l'internat.

##### Article 48. § 1er. Les établissements et instituts d'enseignement spécial que fréquentent les élèves internes recoivent, pour les interventions du personnel paramédical qui sont dispensés à ceux-ci pendant les heures d'ouverture aux externes, un nombre de périodes calculé selon les nombres guides qui sont d'application pour les élèves externes des mêmes type et niveau d'enseignement.

§ 2. Les périodes, visées au § 1er sont déduites du capital périodes tel que défini à l'article 44, § 1er. Le solde de cette opération constitue le capital périodes attribué à l'Institut d'enseignement spécial de la Communauté germanophone.

##### Article 49. Indépendamment du nombre d'élèves internes, le capital périodes comporte, par institut et après la déduction prévue à l'article 48, au moins 140 périodes.

### Section 3. - Dispositions concernant les personnels paramédical, auxiliaire d'éducation et administratif attribué dans le cadre de l'internat.

##### Article 50. Une fonction d'administrateur est créée par institut. Cette fonction ne fait pas partie du capital périodes.

##### Article 52. Dans les limites du capital périodes, la fonction de surveillant-éducateur d'internat peut être créée dans la catégorie du personnel auxiliaire d'éducation.

##### Article 53. Dans les limites de capital périodes, les fonctions de commis-dactylographe et de correspondant-comptable peuvent être créées dans la catégorie du personnel administratif.

### CHAPITRE IVbis. (Inséré par DCG 2000-10-23/31, art. 8; **En vigueur :** 01-09-1999) - Transfert de capital périodes.

##### Article 53bis. (Inséré par DCG 2000-10-23/31, art. 9; **En vigueur :** 01-09-1999) § 1er. Dans l'enseignement secondaire, le capital périodes peut être transféré d'une catégorie de personnel à une autre au sein d'un même établissement d'enseignement.

§ 2. Le transfert ne peut avoir pour conséquence que des membres du personnel soient mis en disponibilité par défaut d'emploi.

Une nomination ou un engagement à titre définitif ne sont pas autorisés pour un emploi ou une partie d'emploi créé(e) en application du § 1er.

### CHAPITRE IVter. - Disposition transitoire. <inséré par DCG 2004-05-17/49, art. 34 ; **En vigueur :** 01-05-2004>

##### Article 53ter. <inséré par DCG 2004-05-17/49, art. 34 ; **En vigueur :** 01-05-2004> Pour l'année scolaire 2004-2005, il est octroyé, en plus du capital périodes calculé conformément à l'article 5ter, un complément au capital périodes en vue de l'intégration d'élèves nécessitant un soutien accru dans l'enseignement fondamental.

Ce capital périodes se calcule en multipliant les emplois de contractuels subventionnés octroyés pour l'année scolaire 2003-2004 en vue de l'intégration d'élèves nécessitant un soutien accru par les diviseurs administratifs correspondants. Par " diviseur administratif ", l'on entend " 28 " pour un instituteur maternel et " 24 " pour un instituteur primaire.

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 54. En ce qui concerne la Communauté germanophone sont abrogés :

- l'arrêté royal n° 65 du 20 juillet 1982 fixant la facon de déterminer les fonctions du personnel directeur et enseignant dans les établissements d'enseignement spécial.

- L'arrêté royal n° 66 du 20 juillet 1982 fixant la facon de déterminer les fonctions du personnel administratif et du personnel auxiliaire d'éducation dans les établissements d'enseignement spécial, à l'exception des internats ou semi-internats.

- L'arrêté royal n° 67 du 20 juillet 1982 fixant la facon de déterminer les fonctions du personnel paramédical dans les établissements d'enseignement spécial à l'exception des internats ou semi-internats.

- L'arrêté royal n° 184 du 30 décembre 1982 fixant la facon de déterminer, pour les Instituts d'enseignement spécial de l'Etat, les fonctions du personnel paramédical et du personnel attribué dans le cadre de l'internat, telle que modifié.

##### Article 55. Le présent décret entre en vigueur le 1er septembre 1990.

##### Article 53quater. <Inséré par DCG 2005-06-06/32, art. 12, 3°; **En vigueur :** 01-09-2005> § 1er. Lorsqu'au 30 septembre de l'année scolaire en cours, une école fondamentale spéciale compte, dans une implantation, 5 % d'élèves en plus qu'au 30 septembre 2003, cette école obtient en plus du capital emplois calculé conformément à l'article 5ter, 24 périodes pour le personnel directeur et enseignant.

Ces périodes sont octroyées du 1er octobre de l'année scolaire en cours au 30 septembre de l'année scolaire suivante.

§ 2. Lorsqu'au 30 septembre de l'année scolaire en cours, une école secondaire spéciale compte, dans une implantation, 5 % d'élèves en plus qu'au 30 septembre 2003, cette école obtient en plus du capital emplois calculé conformément à l'article 5ter, 22 périodes pour le personnel directeur et enseignant ou 32 périodes pour le personnel paramédical.

Ces périodes sont octroyées du 1er octobre de l'année scolaire en cours au 30 septembre de l'année scolaire suivante.

§ 3. L'article 5ter ainsi que les §§ 1er et 2 du présent article sont applicables aux années scolaires 2005-2006 et 2006-2007.

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 5quater. [¹ Aide au soutien accordé aux élèves nécessitant un soutien pédagogique spécialisé dans les écoles spécialisées.

§ 1er. Afin de stimuler l'aptitude au diagnostic et d'élargir les compétences en pédagogie de soutien dans les écoles fondamentales spécialisées, dix-huit quarts d'emploi échelonnés comme suit sont mis à disposition de l'enseignement fondamental spécialisé :

Bloc 1 : 4 quarts d'emploi

Bloc 2 : 2/4 d'emploi

Bloc 3 : 5 quarts d'emploi

Bloc 4 : 3 quarts d'emploi

Bloc 5 : 4 quarts d'emploi

Chaque pouvoir organisateur de l'enseignement spécialisé reçoit un certain nombre de quarts d'emploi calculé selon la formule suivante :

| A x B/C |
| --- |
|  |
|  |

A = nombre de quarts d'emploi mis à disposition de l'enseignement spécialisé conformément au § 1er.

B = nombre d'élèves dans les écoles spécialisées du pouvoir organisateur.

C = nombre total d'élèves dans les écoles spécialisées en Communauté germanophone.

Si la première décimale du nombre de quarts d'emploi calculé est inférieure à 5, le résultat est arrondi au quart d'emploi inférieur. Si elle est égale ou supérieure à 5, le résultat est arrondi au quart d'emploi supérieur.

Les quarts d'emploi visés au premier alinéa sont mis à disposition dans les six ans suivant l'entrée en vigueur du décret. Le Gouvernement fixe le moment et les modalités de leur mise à disposition.

§ 2. Le jour de référence pour calculer le capital emplois est le dernier jour d'école du mois de janvier de l'année scolaire précédente.

§ 3. Les élèves suivants sont additionnés :

1° les élèves réguliers de l'enseignement maternel qui durant le mois de janvier ont été présents pendant au moins cinq jours d'école à raison de demi-journées;

2° les élèves réguliers de l'enseignement primaire;

3° les élèves réguliers de l'enseignement secondaire.

§ 4. Le capital emplois calculé conformément aux §§ 1er à 3 est disponible pour l'année scolaire en cours.

§ 5. Le pouvoir organisateur peut utiliser le capital emplois calculé conformément aux §§ 1er à 3 dans une école spécialisée pour :

1° remplacer des membres du personnel directeur, enseignant, auxiliaire d'éducation, paramédical et sociopsychologique qui suivent une formation continuée reconnue par le Gouvernement et portant sur le diagnostic, la pédagogie de soutien et plus particulièrement le soutien donné à des élèves qui présentent des difficultés particulières quant aux objectifs de développement, aux macro-compétences en ce qui concerne la langue de l'enseignement, la première langue étrangère ou les mathématiques et, le cas échéant, aux compétences transversales;

2° engager à partir de l'année scolaire 2014-2015 des membres du personnel qui sont porteurs, outre du titre requis pour la fonction à pourvoir ou du titre jugé suffisant, d'une qualification supplémentaire acquise dans le cadre d'une formation reconnue par le Gouvernement et portant sur le diagnostic, la pédagogie de soutien, la pédagogie curative ou l'orthopédagogie.

Le capital emplois est ajouté au capital emplois calculé conformément à l'article 5ter. Le capital emplois calculé conformément aux §§ 1er à 3 n'est pas disponible pour une nomination ou un engagement à titre définitif.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 18, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 2. - L'[¹ enseignement fondamental spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 89, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 3. - Enseignement à domicile.

### Section 4. - L'[¹ enseignement secondaire spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 97, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 1. - Généralités.

### Section 2. - L'[¹ enseignement fondamental spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 103, 009; En vigueur : 01-09-2009>

##### Article 31ter. [¹ Dans une école spécialisée, un demi-emploi d'instituteur maternel ou d'instituteur primaire peut être transformé en un demi-emploi de surveillant-éducateur.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 107, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 3. - L'[¹ enseignement spécialisé]¹ secondaire.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 108, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 4. [¹ - Dispositions communes pour l'enseignement fondamental et secondaire spécialisé]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 110, 009; En vigueur : 01-09-2009>

##### Article 34.1. [¹ A partir du 1er janvier 2010, un emploi d'auxiliaire d'intégration scolaire en pédagogie de soutien peut être organisé ou subventionné dans la catégorie du personnel auxiliaire d'éducation lorsque le nombre d'élèves réguliers d'une école spécialisée est d'au moins 150 le dernier lundi du mois de septembre de l'année scolaire en cours. Si le nombre d'élèves est inférieur à 150, un demi-emploi d'auxiliaire d'intégration scolaire en pédagogie de soutien peut être organisé ou subventionné.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 110, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 1. - Généralités.

### Section 2. - Mode de calcul des fonctions.

### CHAPITRE IV. - Dispositions concernant la façon de déterminer, pour les écoles d'[¹ enseignement spécialisé]¹ de la Communauté les fonctions du personnel paramédical et du personnel attribué dans le cadre de l'internat.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 115, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 1. - Généralités.

##### Article 44.1. [¹ Dans la fonction de surveillant-éducateur, 32 heures supplémentaires par semaine sont octroyées aux écoles spécialisées dont dépend un internat.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 119, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 2. - Répartition périodes pour le personnel paramédical et pour le personnel attribué dans le cadre de l'internat.

### CHAPITRE IVter. - Disposition transitoire. <inséré par DCG 2004-05-17/49, art. 34 ; **En vigueur :** 01-05-2004>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 5quater.. 5quater.[¹ Aide au soutien accordé aux élèves nécessitant un soutien pédagogique spécialisé dans les écoles spécialisées.

§ 1er. Afin de stimuler l'aptitude au diagnostic et d'élargir les compétences en pédagogie de soutien dans les écoles fondamentales spécialisées, dix-huit quarts d'emploi échelonnés comme suit sont mis à disposition de l'enseignement fondamental spécialisé :

Bloc 1 : 4 quarts d'emploi

Bloc 2 : 2/4 d'emploi

Bloc 3 : 5 quarts d'emploi

Bloc 4 : 3 quarts d'emploi

Bloc 5 : 4 quarts d'emploi

Chaque pouvoir organisateur de l'enseignement spécialisé reçoit un certain nombre de quarts d'emploi calculé selon la formule suivante :

| A x B/C |
| --- |
|  |
|  |

A = nombre de quarts d'emploi mis à disposition de l'enseignement spécialisé conformément au § 1er.

B = nombre d'élèves dans les écoles spécialisées du pouvoir organisateur.

C = nombre total d'élèves dans les écoles spécialisées en Communauté germanophone.

Si la première décimale du nombre de quarts d'emploi calculé est inférieure à 5, le résultat est arrondi au quart d'emploi inférieur. Si elle est égale ou supérieure à 5, le résultat est arrondi au quart d'emploi supérieur.

Les quarts d'emploi visés au premier alinéa sont mis à disposition dans les six ans suivant l'entrée en vigueur du décret. Le Gouvernement fixe le moment et les modalités de leur mise à disposition.

§ 2. Le jour de référence pour calculer le capital emplois est le dernier jour d'école du mois de janvier de l'année scolaire précédente.

§ 3. Les élèves suivants sont additionnés :

1° les élèves réguliers de l'enseignement maternel qui durant le mois de janvier ont été présents pendant au moins cinq jours d'école à raison de demi-journées;

2° les élèves réguliers de l'enseignement primaire;

3° les élèves réguliers de l'enseignement secondaire.

§ 4. Le capital emplois calculé conformément aux §§ 1er à 3 est disponible pour l'année scolaire en cours.

§ 5. Le pouvoir organisateur peut utiliser le capital emplois calculé conformément aux §§ 1er à 3 dans une école spécialisée pour :

1° remplacer des membres du personnel directeur, enseignant, auxiliaire d'éducation, paramédical et sociopsychologique qui suivent une formation continuée reconnue par le Gouvernement et portant sur le diagnostic, la pédagogie de soutien et plus particulièrement le soutien donné à des élèves qui présentent des difficultés particulières quant aux objectifs de développement, aux macro-compétences en ce qui concerne la langue de l'enseignement, la première langue étrangère ou les mathématiques et, le cas échéant, aux compétences transversales;

2° engager à partir de l'année scolaire 2014-2015 des membres du personnel qui sont porteurs, outre du titre requis pour la fonction à pourvoir ou du titre jugé suffisant, d'une qualification supplémentaire acquise dans le cadre d'une formation reconnue par le Gouvernement et portant sur le diagnostic, la pédagogie de soutien, la pédagogie curative ou l'orthopédagogie.

Le capital emplois est ajouté au capital emplois calculé conformément à l'article 5ter. Le capital emplois calculé conformément aux §§ 1er à 3 n'est pas disponible pour une nomination ou un engagement à titre définitif.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 18, 009; En vigueur : 01-09-2009>

##### Article 31ter.. 31ter.[¹ Dans une école spécialisée, un demi-emploi d'instituteur maternel ou d'instituteur primaire peut être transformé en un demi-emploi de surveillant-éducateur.]¹

[² La transformation ne peut avoir pour conséquence que des membres du personnel soient mis en disponibilité par défaut d'emploi.

Une nomination ou un engagement à titre définitif n'est possible que pour un emploi à mi-temps créé en application du premier alinéa.]²

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 107, 009; En vigueur : 01-09-2009>

(2)<DCG [2010-10-25/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010102505), art. 18, 011; En vigueur : 01-09-2010>

##### Article 34.1.. 34.1.[¹ A partir du 1er janvier 2010, un emploi d'auxiliaire d'intégration scolaire en pédagogie de soutien peut être organisé ou subventionné dans la catégorie du personnel auxiliaire d'éducation lorsque le nombre d'élèves réguliers d'une école spécialisée est d'au moins 150 le dernier lundi du mois de septembre de l'année scolaire en cours. Si le nombre d'élèves est inférieur à 150, un demi-emploi d'auxiliaire d'intégration scolaire en pédagogie de soutien peut être organisé ou subventionné.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 110, 009; En vigueur : 01-09-2009>

##### Article 34.2.. 34.2.[¹ A partir du 1er janvier 2012, un emploi de coordinateur en pédagogie de soutien dans une école fondamentale et secondaire spécialisée peut être organisé ou subventionné dans la catégorie du personnel auxiliaire d'éducation lorsque le nombre d'élèves réguliers d'une école spécialisée qui comprend une section fondamentale et une section secondaire est d'au moins 150 le dernier jour d'école du mois de septembre de l'année scolaire en cours. Si le nombre d'élèves est inférieur à 150, un demi emploi de coordinateur en pédagogie de soutien dans une école fondamentale et secondaire spécialisée peut être organisé ou subventionné. ]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2012-01-16/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012011606), art. 16, 012; En vigueur : 01-12-2011>

### Section 1. - Généralités.

### Section 1. - Généralités.

##### Article 44.1.. 44.1.[¹ Dans la fonction de surveillant-éducateur, 32 heures supplémentaires par semaine sont octroyées aux écoles spécialisées dont dépend un internat.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 119, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 2. - Répartition périodes pour le personnel paramédical et pour le personnel attribué dans le cadre de l'internat.

### Section 3. - Dispositions concernant les personnels paramédical, auxiliaire d'éducation et administratif attribué dans le cadre de l'internat.

### CHAPITRE IVbis. (Inséré par DCG 2000-10-23/31, art. 8; **En vigueur :** 01-09-1999) - Transfert de capital périodes.

### CHAPITRE IVter. - Disposition transitoire. <inséré par DCG 2004-05-17/49, art. 34 ; **En vigueur :** 01-05-2004>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 34.2. [¹ A partir du 1er janvier 2012, un emploi de coordinateur en pédagogie de soutien dans une école fondamentale et secondaire spécialisée peut être organisé ou subventionné dans la catégorie du personnel auxiliaire d'éducation lorsque le nombre d'élèves réguliers d'une école spécialisée qui comprend une section fondamentale et une section secondaire est d'au moins 150 le dernier jour d'école du mois de septembre de l'année scolaire en cours. Si le nombre d'élèves est inférieur à 150, un demi emploi de coordinateur en pédagogie de soutien dans une école fondamentale et secondaire spécialisée peut être organisé ou subventionné. ]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2012-01-16/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012011606), art. 16, 012; En vigueur : 01-12-2011>

##### Article 5quinquies. [¹ Pour conseiller et encadrer les écoles ordinaires et les écoles spécialisées lors de questions relatives au soutien pédagogique et pour les aider à élargir leurs compétences didactico-méthodologiques, pédagogiques et psychologiques dans le domaine du soutien pédagogique spécialisé, 12 quarts d'emploi sont mis à la disposition du centre de pédagogie de soutien.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2013-06-24/47](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013062447), art. 79, 014; En vigueur : 01-09-2013>

### Section 2. - L'[¹ enseignement fondamental spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 89, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 3. - Enseignement à domicile.

### Section 4. - L'[¹ enseignement secondaire spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 97, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 1. - Généralités.

### Section 2. - L'[¹ enseignement fondamental spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 103, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 3. - L'[¹ enseignement spécialisé]¹ secondaire.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 108, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 4. [¹ - Dispositions communes pour l'enseignement fondamental et secondaire spécialisé]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 110, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 1. - Généralités.

### Section 1. - Généralités.

### Section 2. - Répartition périodes pour le personnel paramédical et pour le personnel attribué dans le cadre de l'internat.

### CHAPITRE IVter. - Disposition transitoire. <inséré par DCG 2004-05-17/49, art. 34 ; **En vigueur :** 01-05-2004>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 25.1.. 25.1. [¹ § 1er. En accord avec le comité de concertation de base, du conseil d'entreprise ou du comité spécial de négociation et de concertation, le chef d'établissement peut, sur le capital périodes octroyé, utiliser au plus la valeur d'un emploi pour financer des mesures spécifiques de formation continuée ou le coaching visant à soutenir le personnel scolaire.

L'utilisation du capital périodes visé au premier alinéa ne peut entraîner aucune mise en disponibilité par défaut d'emploi.

§ 2. La contrepartie financière pour une période/an du capital périodes correspond au traitement annuel brut d'un enseignant bénéficiant de l'échelle de traitement I (échelle de traitement I - jour de référence 30 septembre de l'année scolaire en question) avec une ancienneté pécuniaire de cinq ans divisée par 20.

Le montant accordé en application de l'alinéa 1er est versé sur base forfaitaire. Le montant qui n'est pas été utilisé à la fin de l'année scolaire en question sera remboursé. Pour ce faire, le pouvoir organisateur transmet au Gouvernement, en fin d'année, les justificatifs y afférents en vue du contrôle.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-05-05/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014050512), art. 20, 015; En vigueur : 01-09-2013>

### Section 1. - Généralités.

### Section 2. - L'[¹ enseignement fondamental spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 103, 009; En vigueur : 01-09-2009>

##### Article 34.3.. 34.3. [¹ Un emploi de secrétaire en chef est organisé auprès du centre de pédagogie de soutien.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-05-05/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014050512), art. 21, 015; En vigueur : 01-09-2014>

### Section 2. - Mode de calcul des fonctions.

### CHAPITRE IV. - Dispositions concernant la façon de déterminer, pour les écoles d'[¹ enseignement spécialisé]¹ de la Communauté les fonctions du personnel paramédical et du personnel attribué dans le cadre de l'internat.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 115, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 25.1. [¹ § 1er. En accord avec le comité de concertation de base, du conseil d'entreprise ou du comité spécial de négociation et de concertation, le chef d'établissement peut, sur le capital périodes octroyé, utiliser au plus la valeur d'un emploi pour financer des mesures spécifiques de formation continuée ou le coaching visant à soutenir le personnel scolaire.

L'utilisation du capital périodes visé au premier alinéa ne peut entraîner aucune mise en disponibilité par défaut d'emploi.

§ 2. La contrepartie financière pour une période/an du capital périodes correspond au traitement annuel brut d'un enseignant bénéficiant de l'échelle de traitement I (échelle de traitement I - jour de référence 30 septembre de l'année scolaire en question) avec une ancienneté pécuniaire de cinq ans divisée par 20.

Le montant accordé en application de l'alinéa 1er est versé sur base forfaitaire. Le montant qui n'est pas été utilisé à la fin de l'année scolaire en question sera remboursé. Pour ce faire, le pouvoir organisateur transmet au Gouvernement, en fin d'année, les justificatifs y afférents en vue du contrôle.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-05-05/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014050512), art. 20, 015; En vigueur : 01-09-2013>

##### Article 34.3. [¹ Un emploi de secrétaire en chef est organisé auprès du centre de pédagogie de soutien.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-05-05/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014050512), art. 21, 015; En vigueur : 01-09-2014>

##### Article 53quinquies.. 53quinquies. [¹ Par dérogation à l'article 34.2, le capital emplois servant à désigner ou engager à titre temporaire, voire à nommer ou engager à titre définitif des coordinateurs en pédagogie de soutien dans l'enseignement spécialisé, correspond, pour les années scolaires 2017-2018 et 2018-2019, au capital emplois octroyé à l'école spécialisée en question pour l'année scolaire 2016-2017 en application de l'article 5quater.

Pendant les années scolaires 2017-2018 et 2018-2019, il faut entendre par capital emplois tel que mentionné à l'article 34.2, § 6, le capital emplois mentionné dans l'alinéa précédent.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2017-06-26/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017062606), art. 33, 018; En vigueur : 01-09-2017>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 53quinquies. [¹ Par dérogation à l'article 34.2, le capital emplois servant à désigner ou engager à titre temporaire, voire à nommer ou engager à titre définitif des coordinateurs en pédagogie de soutien dans l'enseignement spécialisé, correspond, pour les années scolaires 2017-2018 et 2018-2019, au capital emplois octroyé à l'école spécialisée en question pour l'année scolaire 2016-2017 en application de l'article 5quater.

Pendant les années scolaires 2017-2018 et 2018-2019, il faut entendre par capital emplois tel que mentionné à l'article 34.2, § 6, le capital emplois mentionné dans l'alinéa précédent.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2017-06-26/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017062606), art. 33, 018; En vigueur : 01-09-2017>

##### Article 5sexies.. 5sexies. [¹ Dans une école spécialisée qui compte, le dernier jour d'école du mois de septembre de l'année scolaire en cours, au moins 150 élèves, 0,75 emploi peut être organisé ou subventionné dans la fonction de coordinateur pédagogique dans des écoles inclusives, si ladite école spécialisée organise une école inclusive conjointement avec une école ordinaire.

Une école spécialisée qui, le dernier jour d'école du mois de septembre de l'année scolaire en cours, compte au moins 150 élèves, peut transformer un demi-emploi du capital emplois octroyé conformément à l'article 5ter en un demi-emploi pour un coordinateur paramédical dans des écoles inclusives, si ladite école spécialisée organise une école inclusive conjointement avec une école ordinaire.

Par "école inclusive", il faut entendre une école qui est organisée via la coopération entre une école ordinaire et une école spécialisée et dans laquelle les enfants qui nécessitent ou non un soutien pédagogique spécialisé sont scolarisés au sein d'une même classe, dans des petits groupes ou individuellement, et ce, avec l'appui du personnel non enseignant de l'école spécialisée, comme par exemple le personnel paramédical et les infirmiers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2019-05-06/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019050610), art. 99, 020; En vigueur : 01-09-2019>

### Section 2. - L'[¹ enseignement fondamental spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 89, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 3. - Enseignement à domicile.

### Section 4. - L'[¹ enseignement secondaire spécialisé]¹.

----------

(1)<DCG [2009-05-11/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009051115), art. 97, 009; En vigueur : 01-09-2009>

### Section 1. - Généralités.

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 33.1.. 33.1. [¹ Dans une école secondaire spécialisée, un poste de responsable informatique est organisé ou subventionné en sus du capital périodes.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2021-06-28/11](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021062811), art. 121, 022; En vigueur : 01-09-2021>

### Section 1. - Généralités.

### Section 1. - Généralités.

### Section 2. - Répartition périodes pour le personnel paramédical et pour le personnel attribué dans le cadre de l'internat.

### CHAPITRE IVter. - Disposition transitoire. <inséré par DCG 2004-05-17/49, art. 34 ; **En vigueur :** 01-05-2004>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 53sexies.. 53sexies. [¹ § 1er - En plus du capital emplois obtenu conformément à l'article 34, 3,75 emplois dans la fonction de surveillant-éducateur sont accordés à une école secondaire spécialisée pour l'année scolaire 2022-2023.

§ 2 - En plus du capital emplois obtenu conformément au chapitre IV, 2,5 emplois dans la fonction de surveillant d'internat sont accordés à un internat pour l'année scolaire 2022-2023.]¹

----------

(1)<Inséré par ACG [2022-06-27/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022062713), art. 26, 023; En vigueur : 01-09-2022>

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.
