---
title: "31 JUILLET 1990. - [Décret relatif à l'agence autonomisée externe Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn]. <Traduction> <DCFL 2004-04-02/52, art. 2, 009; En vigueur : 15-03-2006> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-12-1992 et mise à jour au 05-03-2024)"
identifier: "1990005147"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1990-10-27"
last_updated: "1990-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1990/07/31/1990005147/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1990-07-31/39"
entry_into_force: "1 janvier 1991"
gazette_page: "20581"
archived_versions: "20"
execution_orders: "59"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1990/07/31/1990005147_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 31 JUILLET 1990. - [Décret relatif à l'agence autonomisée externe Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn]. <Traduction> <DCFL 2004-04-02/52, art. 2, 009; En vigueur : 15-03-2006> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-12-1992 et mise à jour au 05-03-2024)

##### Article 8. Les trois quarts du capital doivent rester à tout moment entre les mains des personnes civiles de droit public.Les actions entre les mains des personnes civiles de droit public seront et resteront nominatives.

##### Article 27. Le statut administratif et pécuniaire du personnel ainsi que le cadre du personnel sont établis par l'Exécutif flamand sur la proposition du conseil d'administration. Si le conseil d'administration n'a pas présenté une proposition à ce sujet dans l'année de sa constitution, l'Exécutif flamand peut prendre toute initiative en la matière.

##### Article 46. Jusqu'à ce que l'administrateur, visé à l'article 15, § 1er, alinéa 2, ait été proposé par l'assemblée générale, le conseil d'administration se compose de dix administrateurs.

##### Article 7. Sauf dans le cas de transferts de capitaux provenant de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, de la Société des Transports intercommunaux d'Anvers et de la Société des Transports intercommunaux de Gand, le capital ne peut être augmenté que par l'inscription par des personnes physiques ou civiles, en vertu d'une décision de l'Exécutif flamand à des actions indivisibles, qui doivent aussitôt être libérées entièrement.

##### Article 3. La Société a pour but toute activité qui a rapport directement ou indirectement en tout ou en partie aux transports en commun urbains et suburbains dans, à partir de ou vers la Région flamande.

La Société a le droit d'entreprendre toutes les activités pour lesquelles son personnel, ses installations et son équipement peuvent être utilisés pour autant qu'elles aient trait aux transports en commun urbains et suburbains. A cet effet elle peut également créer d'autres entreprises ou y participer.

##### Article 17. Le directeur général et le directeur général adjoint sont nommés par l'Exécutif flamand, qui peut les suspendre ou les révoquer.

##### Article 24. § 1. Quel que soit le système de traction des moyens de transport utilisés, les services réguliers sont confiés exclusivement à la Société.

L'exploitation de ces services peut être attribuée à des tiers par la Société.

§ 2. Quel que soit le système de traction des moyens de transport utilisés, les autorisations concernant les services réguliers spéciaux et l'exploitation de ceux-ci sont confiés par priorité à la Société par l'Exécutif flamand.

L'exploitation de ces services peut être attribuée à des tiers par la Société.

##### Article 9. En vue du financement des investissements en matériel nécessaires à la réalisation de ses buts, la Société peut, sans autorisation préalable, contracter toutes sortes de prêts et passer des conventions de crédit-bail financier et de location-vente.

La Société informera l'Exécutif flamand dans le détail de toutes les décisions en la matière, selon les modalités fixées par l'Exécutif flamand.

Pour tous les autres prêts, dont le terme dépasse les dix jours, une autorisation préalable de l'Exécutif flamand est requise.

L'Exécutif flamand peut accorder la garantie de la Région flamande pour les prêts.

##### Article 25. La Société conclut une convention de gestion avec l'Exécutif flamand. La convention de gestion comporte des dispositions générales ainsi que des dispositions particulières pour les différentes unités d'exploitation. La convention de gestion traite entre autres :

1° des services de transport minimaux, qui doivent être assurés par la Société;

2° de la structure des tarifs;

3° des droits et obligations respectifs;

4° du calcul et de la répartition entre les unités d'exploitation des subventions d'investissements et d'exploitation, compte tenu pour le moins de l'évolution des barèmes des salaires dans les services de l'Exécutif flamand;

5° du planning de l'entreprise;

6° de la durée.

### CHAPITRE I. - Disposition générale.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 107quater de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Création, objet, durée et siège.

##### Article 2. Il est créé une association de droit public jouissant de la personnalité civile sous le nom de " Vlaamse Vervoermaatschappij " (Société des Transports flamande), en abrégé " VVM ", dénommée ci-après " la Société ".

Les statuts de la Société sont fixés par l'Exécutif flamand. En ce qui concerne les questions qui ne sont pas réglées par le présent décret ou par les statuts, les dispositions des lois coordonnées sur les sociétés commerciales ayant trait aux sociétés anonymes sont applicables.

##### Article 4. La Société est créée pour une durée illimitée. Elle ne peut être dissoute que par un décret, qui règle les modalités et les conditions de sa liquidation.

##### Article 5. L'Exécutif flamand décide où le siège de la Société est établi.

### CHAPITRE III. - Capital, prêts et subventions.

##### Article 6. § 1. Le capital de la Société s'élève à un million deux cent cinquante mille francs.

§ 2. Après que leurs organes statutaires respectifs auront marqué leur accord, la Société des Transports intercommunaux d'Anvers, la Société des Transports intercommunaux de Gand et la partie flamande de la Société nationale dehemins de fer vicinaux apporteront leur actif et leur passif à la Société, dont ils acquerront en contrepartie des actions.

##### Article 10. Afin de compléter ses revenus, une subvention est allouée chaque année à la Société par la Région flamande.

La Société est autorisée à accepter des subsides des provinces et des communes.

##### Article 11. La Société est autorisée à accepter des donations et des legs.

### CHAPITRE IV. - Les organes de gestion.

##### Article 12. Les organes de gestion de la Société sont :

1° l'assemblée générale;

2° le conseil d'administration;

3° le directeur général et le directeur général adjoint.

Pour autant que cela n'a pas été prévu par le présent décret, les compétences et le fonctionnement de ces organes sont définis par les statuts.

### Section 1. - Assemblée générale.

##### Article 13. L'assemblée générale est composée des propriétaires des actions.

Chaque action donne droit à une voix.

L'article 76 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales n'est pas applicable. Chacune des personnes civiles qui détiennent des actions est représentée par un mandataire spécialement désigné à cette fin.

##### Article 14. L'assemblée générale approuve le compte annuel et donne décharge au conseil d'administration de l'exercice de son mandat.

### Section 2. - Conseil d'administration.

##### Article 15. § 1. Le conseil d'administration est composé de onze membres dont le président et le vice-président. Les membres sont nommés par l'Exécutif flamand. En accord avec l'organisme représentatif des communes de la Région flamande, deux administrateurs sont nommés pour représenter les communes. Deux administrateurs sont nommés sur la proposition des organisations représentatives des travailleurs, qui sont représentées dans le " Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen " (Conseil économique et social de la Flandre). Deux administrateurs sont nommés sur la proposition des organisations représentatives des employeurs, qui sont représentées dans le " Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen ".

§ 2. Les administrateurs ne peuvent pas être en même temps :

1° membre du gouvernement national;

2° membre de l'Exécutif d'une Communauté ou d'une Région;

3° gouverneur d'une Province;

4° membre du pouvoir judiciaire;

5° membre du personnel de la Société;

6° exploitant d'une entreprise d'autobus ou d'autocars.

§ 3. Conformément aux modalités des statuts, des observateurs, nommés par l'Exécutif flamand, peuvent assister aux réunions du conseil d'administration. Les incompatibilités, énumérées au § 2, sont applicables à ces observateurs.

##### Article 16. Le conseil d'administration est l'instance la plus élevée de la Société.

Il est investi à cet effet des compétences les plus étendues.

### Section 3. - Directeur général et directeur général adjoint.

##### Article 18. § 1. Le directeur général exécute les décisions du conseil d'administration et il exerce la gestion journalière de la Société.

Il participe de plein droit aux réunions du conseil d'administration et de l'assemblée générale et y a voix consultative.

§ 2. Le directeur général adjoint remplace le directeur général, quand il est absent.

Il participe de plein droit aux réunions du conseil d'administration et y a voix consultative.

### CHAPITRE V. - Fonctionnement.

##### Article 19. Cinq unités d'exploitation autonomes sont constituées au sein de la Société. Les limites du champ d'action des unités d'exploitation sont établies par le conseil d'administration.

##### Article 20. Les unités d'exploitation sont revêtues des compétences suivantes :

1° la responsabilité de l'élaboration de projets en matière de transports et de l'exploitation dans les limites du budget d'exploitation qui leur est alloué;

2° la gestion commerciale;

3° les affaires du personnel, à condition que les règles fixées par le conseil d'administration soient respectées;

4° l'exécution des conventions qui ont été conclues entre les communes et les unités d'exploitation conformément aux conditions générales fixées par l'Exécutif flamand.

##### Article 21. Un directeur, chargé de la gestion journalière, est placé à la tête de chaque unité d'exploitation.

##### Article 22. Une commission consultative est instituée pour chaque unité d'exploitation. Le nombre des membres et la composition de la commission sont établis par l'Exécutif flamand, qui en nomme les membres. Celle-ci traite toutes les questions concernant les services offerts par l'unité d'exploitation.

##### Article 23. Un conseil de direction, dont la mission est définie par les statuts, est institué.

Ledit conseil est composé du directeur général, du directeur général adjoint, des directeurs de l'administration centrale et des unités d'exploitation. La composition du conseil garantit que les unités d'exploitation participent à l'élaboration de la politique de la Société et se sentent concernées par cette politique.

##### Article 26. Les tarifs maximums concernant les services réguliers sont soumis à l'approbation de l'Exécutif flamand par le conseil d'administration. Les suppléments à payer par les voyageurs, qui ne sont pas en mesure de produire un billet de transport valable, sont fixés par l'Exécutif flamand.

##### Article 28. § 1. Le conseil d'administration, sur la proposition du directeur général, procède à la nomination et la promotion des membres du personnel aux hautes fonctions de la Société.

§ 2. Les affaires du personnel sont dans les attributions du directeur général, à condition que les règles fixées par le conseil d'administration soient respectées et à l'exclusion des compétences conférées par les § 1er et 3 de cet article.

§ 3. Les affaires du personnel de chaque unité d'exploitation sont dans les attributions du directeur de cette unité, à condition que les règles fixées par le conseil d'administration soient respectées et à l'exclusion des compétences conférées au § 1er.

##### Article 29. En ce qui concerne l'application des lois et des décrets sur les impôts directs et indirects au profit de la Région, la Société est assimilée à la Région.

Aucune redevance ne peut être imposée à la Société par les provinces et les communes en raison des concessions et des autorisations accordées.

##### Article 30. La Société succède aux droits et obligations de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, pour ce qui concerne la partie transférée par l'Etat à la Région flamande, de la Société des Transports intercommunaux d'Anvers et de la Société des Transports intercommunaux de Gand, y inclus les droits et obligations qui résultent des procédures judiciaires en suspens et futures.

##### Article 31. A condition qu'elle y soit autorisée par l'Exécutif flamand, la Société peut procéder aux expropriations de biens immeubles pour cause d'utilité publique nécessaires à la réalisation de son but social.

##### Article 32. L'Exécutif flamand peut autoriser la Société à effectuer les travaux nécessaires à l'aménagement ou l'exploitation de ses installations sur ou sous les biens immeubles du domaine public et privé de la Communauté, de la Région, des provinces, des communes ainsi que des organismes qui en relèvent.

L'Exécutif flamand peut lier son autorisation à des conditions.

### CHAPITRE VI. - Contrôle.

##### Article 33. L'Exécutif flamand exerce le contrôle sur la Société.

Deux commissaires de la Région flamande sont nommés par l'Exécutif flamand. Ces commissaires participent aux réunions du conseil d'administration et y ont voix consultative. Ils sont investis des compétences les plus étendues en vue de l'accomplissement de leur mission.

En cas d'empêchement d'un commissaire, l'Exécutif flamand peut désigner un suppléant.

Les commissaires peuvent suspendre l'exécution de toute décision qu'ils considèrent comme contraire aux lois ou décrets, aux statuts, à la convention de gestion ou à l'intérêt général.

A compter de la journée de la réunion au cours de laquelle la décision a été prise, s'ils y étaient présents, et dans le cas contraire à partir de la journée où ils ont été mis au courant de cette décision, ils disposent d'un délai de quatre jours ouvrables pour introduire un recours.

La décision du conseil d'administration devient définitive, si dans un délai de vingt jours ouvrables prenant cours le jour de la notification du recours elle n'est pas annulée par l'Exécutif flamand, auprès duquel le recours est introduit.

##### Article 34. Si l'intérêt général ou le respect des lois ou décrets, des statuts ou de la convention de gestion l'exigent, l'Exécutif flamand ou, le cas échéant, le commissaire autorisé à cet effet peuvent obliger le conseil d'administration à délibérer dans un délai fixé par eux de toute question qu'ils proposent.

Si une décision n'a pas été prise par le conseil d'administration à l'expiration dudit délai ou si l'Exécutif flamand est opposé à la décision prise par cette instance, il peut se substituer au conseil d'administration pour trancher la question. Une copie de sa décision est transmise immédiatement au Conseil flamand.

##### Article 35. Un commissaire-reviseur sera chargé du contrôle de la situation financière, du compte annuel et de la régularité des opérations, qui doivent être reprises dans le compte annuel. Il sera nommé par l'assemblée générale parmi les membres de l'Institut des Reviseurs d'Entreprises.

##### Article 36. La Cour des Comptes peut organiser un contrôle sur place sur toutes les opérations de la Société.

##### Article 37. La Société rembourse les dépenses résultant du contrôle de ses opérations à l'Exécutif flamand.

### CHAPITRE VII. - Budget.

##### Article 38. La Société établit chaque année un budget d'investissement et un budget d'exploitation.

Ces budgets sont soumis à l'approbation de l'Exécutif flamand.

Le projet de budget et les conventions de gestion conclues sont joints au projet de décret portant le budget de la Communauté flamande.

##### Article 39. § 1. L'Exécutif flamand veille à ce que la Société adapte ses recettes et ses dépenses à la politique économique, sociale et financière de la Région flamande.

A cet effet les budgets de la Société sont soumis à l'Exécutif flamand, sous les conditions définies par celui-ci, afin d'en définir les grandes lignes avant leur approbation ou bien pour établir les directives en matière de leur exécution.

En vue de cet examen, la Société sera invitée à présenter ses prévisions d'activités ainsi que les conséquences budgétaires de celles-ci sur une période de plusieurs années.

L'Exécutif flamand prend connaissance périodiquement du rapport concernant l'exécution de ces budgets.

§ 2. L'Exécutif flamand fixe la date à laquelle les projets de budgets doivent être établis.

##### Article 40. Le fait que le budget n'aurait pas été approuvé à la première journée de l'année budgétaire, ne saurait empêcher toutefois que les crédits inscrits dans les projets de budgets soient utilisés, sauf s'il s'agit de dépenses fondamentalement nouvelles pour lesquelles aucune autorisation n'a été obtenue dans les budgets de l'année précédente.

##### Article 41. Les reports et dépassements des crédits limitatifs inscrits aux budgets doivent être soumis à l'autorisation de l'Exécutif flamand ou de ses commissaires préalablement à toute exécution.

Les Dépassements de crédits qui risquent d'entraîner une intervention financière excédant celle prévue au budget de la Communauté, doivent être approuvés préalablement par le vote d'un crédit correspondant au budget de la Communauté.

##### Article 42. § 1. La Société présente à l'Exécutif flamand des situations périodiques ainsi qu'un rapport d'activités annuel. Elle fournit à l'Exécutif flamand toutes les autres informations qui lui sont demandées.

§ 2. Le 30 avril au plus tard la Société établit le compte annuel d'exécution de ses budgets ainsi qu'un bilan de fin d'année comportant un compte des résultats.

§ 3. Au plus tard le 31 mai de l'année suivant celle à laquelle ils se rapportent, les comptes de la Société sont soumis à l'approbation de l'Exécutif flamand et sont envoyés à la Cour des Comptes pour vérification.

§ 4. Les instances qui approuvent ou clôturent les comptes d'exécution des budgets, approuvent ou clôturent en outre, dans le même délai, le bilan de fin d'année et le compte des résultats.

§ 5. La Cour des Comptes est autorisée à publier les comptes dans son cahier d'observations.

##### Article 43. L'Exécutif flamand peut imposer la tenue d'une comptabilité des dépenses engagées. Il en définit le système, en tenant compte, le cas échéant, des besoins spécifiques de la Société.

##### Article 44. L'Exécutif flamand peut fixer les règles générales et spéciales concernant :

1° la forme et le contenu des budgets;

2° la présentation des comptes;

3° les situations et les rapports périodiques.

La comptabilité est tenue selon les méthodes de la comptabilité commerciale. La Société, avec l'accord de l'Exécutif flamand, fixe :

1° le mode de détermination de l'utilisation des bénéfices;

2° le mode d'évaluation des composantes du patrimoine;

3° le mode de calcul et de fixation du montant maximum :

a) des amortissements;

b) des réserves et autres provisions qui sont nécessaires en raison de la nature des activités.

### CHAPITRE VIII. - Dispositions transitoires.

##### Article 45. § 1. Les membres du personnel de la Société des Transports intercommunaux d'Anvers, de la Société des Transports intercommunaux de Gand ainsi que les membres du personnel transférés de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux passent à la Société avec maintien de leurs droits et obligations, de leur grade et de leur qualité. Ils conservent au moins le traitement et l'ancienneté, les allocations et les indemnisations qu'ils avaient obtenus ou auraient obtenus s'ils avaient continué à remplir dans la société d'où ils sont transférés les fonctions qu'ils exercaient au moment de leur transfert.

Aussi longtemps qu'un autre régime n'a pas été adopté, le statut juridique des membres du personnel continue à être régi par les dispositions qui sont à présent en vigueur en la matière.

§ 2. Jusqu'à ce que le statut administratif et pécuniaire, visé à l'article 27, entre en vigueur, le statut juridique des nouveaux membres du personnel sera régi :

- en ce qui concerne les transports urbains à Anvers, par les règles qui étaient en vigueur à la Société des Transports intercommunaux d'Anvers;

- en ce qui concerne les transports urbains à Gand, par les règles qui étaient en vigueur à la Société des Transports intercommunaux de Gand;

- en ce qui concerne les transports suburbains, par les règles qui étaient en vigueur à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux.

§ 3. Afin d'assurer la continuité nécessaire, l'Exécutif flamand établit le statut administratif et pécuniaire du directeur général, du directeur général adjoint et des huit directeurs.

### CHAPITRE IX. - Entrée en vigueur.

##### Article 47. Le présent décret entre en vigueur à une date qui sera fixée par l'Exécutif flamand.

##### Article 1erbis. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 4; **En vigueur :** 15-03-2006> Dans le présent décret, on entend par :

1° le décret cadre : le décret cadre sur la Politique administrative du 18 juillet 2003;

2° le décret de mobilité de base : décret du 20 avril 2001 relatif à l'organisation du transport de personnes par la route et portant création du Conseil de Mobilité de la Flandre;

3° le Code des Sociétés : la loi du 7 mai 1999 portant le Code des Sociétés;

4° la Société : la "Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn" (Société flamande des Transports "De Lijn").

### CHAPITRE II. - Création (...). <DCFL 2004-04-02/52, art. 6, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 2bis. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 8; **En vigueur :** 15-03-2006> La Société est créée pour une durée indéterminée. Elle ne peut être dissolue que par un décret réglant le mode et les conditions de sa liquidation.

##### Article 2ter. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 9; **En vigueur :** 15-03-2006> L'établissement du siège de la Société est fixé par le Gouvernement flamand.

### CHAPITRE IV. (ancien chapitre III) - (Administration et fonctionnement). <DCFL 2004-04-02/52, art. 14, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 1er. - Capital, prêts et dotations. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 14; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Sous-section 1. (ancienne section 1) - Assemblée générale. <DCFL 2004-04-02/52, art. 17, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Sous-section 2. (ancienne section 2) - Conseil d'administration. <DCFL 2004-04-02/52, art. 20, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Sous-section 3. (ancienne section 3) - Directeur général et directeur général adjoint. <DCFL 2004-04-02/52, art. 22, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 3. (ancien chapitre V) - Fonctionnement. <DCFL 2004-04-02/52, art. 23, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 4. (ancien chapitre VI) - (Contrôle financier). <DCFL 2004-04-02/52, art. 31, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 5. (ancien chapitre VII) - Budget. <DCFL 2004-04-02/52, art. 36, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE V. - Contrat de gestion. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 44bis. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006> Entre le Gouvernement flamand et la Société, un contrat de gestion est conclu après délibération, suivant les dispositions des articles 14, 15 et 16 du Décret cadre.

### CHAPITRE VI. - Contrôle administratif général. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 44ter. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006> § 1er. Sans préjudice des articles 23, deuxième alinéa, 33 et 34 du Décret cadre, toutes les décisions des organes de la Société sont soumises à un contrôle administratif général du Gouvernement flamand.

§ 2. Le contrôle, visé au § 1er, est exercé par l'intermédiaire de deux fondés de pouvoir, nommés par le Gouvernement flamand. Ces fondés de pouvoir assistent avec voix consultative à l'assemblée du conseil d'administration. Ils disposent de toute compétence en vue de la réalisation de leur tâche.

Le Gouvernement flamand peut, en cas d'empêchement d'un fondé de pouvoir, désigner un remplaçant. Les fondés de pouvoir peuvent suspendre l'exécution de toute décision qu'ils estiment être contraire aux lois ou décrets, aux statuts ou au contrat de gestion.

Afin de pouvoir former un recours, ils disposent d'un délai de quatre jours ouvrables à partir du jour de l'assemblé pendant laquelle la décision a été prise, à condition qu'il s'y étaient présents, et, dans le cas contraire, à partir du jour dont ils en ont été informés.

Si le Gouvernement flamand compétent auprès duquel le recours a été introduit n'a pas prononcé la nullité dans un délai de vingt jours ouvrables à compter de l'introduction du recours, la décision de la direction devient définitive.

##### Article 44quater. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006> Lorsque le respect des lois ou des décrets, des statuts ou du contrat de gestion l'exige, le Gouvernement flamand ou, le cas échéant, le fondé de pouvoir désigné à cet effet, peut obliger le conseil d'administration, dans un délai qu'il détermine, à délibérer sur toute affaire fixé par ce dernier.

Lorsque le Conseil d'administration n'a pas pris de décision à la fin de ce délai, ou lorsque le Gouvernement flamand me marque pas son accord avec la décision prise par cet organe, le Gouvernement flamand peut décider à la place du conseil d'administration. Une copie de sa décision est immédiatement envoyée au Parlement flamand.

### CHAPITRE VII. (ancien chapitre VIII) - Dispositions transitoires. <DCFL 2004-04-02/52, art. 41, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VIII. (ancien chapitre IX) - (Dispositions finales). <DCFL 2004-04-02/52, art. 43, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 46bis. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 43; **En vigueur :** 15-03-2006> § 1er. Le Gouvernement flamand est chargé de modifier, compléter, remplacer ou abroger les dispositions légales et décrétales existantes, afin de les mettre en concordance avec les dispositions du présent décret et du décret cadre.

Les arrêtés pris en vertu du présent paragraphe, cessent d'être en vigueur s'ils n'ont pas été ratifiés par décret dans les douze mois suivant la date de leur entrée en vigueur. Le sanctionnement rétroagit à cette dernière date.

La compétence assignée au Gouvernement flamand dans le présent paragraphe, échoit douze mois après l'entrée en vigueur du présent décret. Après cette date, les arrêtés établis et ratifiés en vertu du présent paragraphe ne peuvent être modifiés, complétés, remplacés ou abrogés que par décret.

§ 2. Le Gouvernement flamand peut coordonner les dispositions des décrets relatifs à la "Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn", ainsi que les dispositions qui y ont expressément ou tacitement apporté des modifications jusqu'au moment de la coordination.

A cet effet, il peut :

1° réorganiser, notamment reclasser et renuméroter les dispositions à coordonner;

2° renuméroter en conséquence les références dans les dispositions à coordonner;

3° réécrire les dispositions à coordonner en vue de la concordance et l'harmonie de la terminologie, sans toucher aux principes y contenus;

4° adapter la forme des références aux dispositions reprises dans la coordination, qui sont présentes dans d'autres dispositions non reprises dans la coordination.

La coordination n'entre en vigueur qu'après sa ratification par décret.

##### Article 46ter. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 44; **En vigueur :** 15-03-2006> § 1er. Jusqu'à disposition contraire, l'article 6 de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle sur certaines institutions d'utilité publique s'applique à la société.

§ 2. Pour l'application des dispositions visées au § 1, la Société est considéré comme une institution de catégorie B.

##### Article 9bis.. 9bis. [¹ Pour les projets de transports en commun adjugés par la Société, faisant l'objet d'un partenariat public-privé, participatif ou non, au sens du décret du 18 juillet 2003 relatif au partenariat public-privé, et dans lesquels le preneur d'ordre est tenu de mettre à disposition sur la base d'une convention DBFM conclue avec la Société l'infrastructure de transports en commun à ébaucher, à construire, à financer et à maintenir, sous la forme d'une location-financement d'immeubles conformément à l'article 44, § 3, 2°, b, du Code de la T.V.A., les dispositions suivantes sont d'application :

1° sur première demande du preneur d'ordre, la Région flamande s'engage, dans une convention à conclure directement avec ce preneur d'ordre, à affecter l'infrastructure en question ultérieurement, après l'expiration de la convention DBFM en question, pour la durée restante des droits réels du preneur d'ordre sur l'infrastructure aménagée par lui, au transport en commun urbain et régional au sein du management du réseau approuvé ou fixé par le Gouvernement flamand conformément au décret du 20 avril 2001 relatif à l'organisation du transport de personnes par la route, qui fixe les exigences en matière de mobilité de base à réaliser par la Société.

Dans le cas d'un tel engagement par la Région flamande, toute modification fondamentale du mode d'exploitation, telle que la conversion de traction électrique à non électrique et vice versa, est soumise à l'approbation du Ministre dont relève la Société; et

2° dans le cas où, après l'expiration de la convention DBFM visée au 1°, il est établi que la Société n'a levé aucune option de reprise ou de location ultérieure vis-à-vis de l'infrastructure en question, le Gouvernement flamand désigne au nom et pour le compte de la Région flamande, sur première demande du preneur d'ordre et conformément à la règlementation et aux principes applicables en matière de compétition, d'égalité de traitement et de transparence, un exploitant qui, pour la durée restante des droits réels du preneur d'ordre sur l'infrastructure en question, exploite l'infrastructure ultérieurement, et ce sous les mêmes conditions que celles qui étaient valables en vertu de la convention DBFM avec la Société.

3° dans le cas où, conformément aux dispositions du littera 2°, un exploitant est désigné par le Gouvernement flamand sur première demande du preneur d'ordre, les indemnités de disponibilité dues par cet exploitant au preneur d'ordre conformément aux dispositions du littera 2° pour l'exploitation de l'infrastructure en question pour la durée restante des droits réels de ce dernier sur cette infrastructure, sont déduites sur base annuelle des moyens de fonctionnement (dotation) de la Société.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 35, 011; En vigueur : 01-01-2009>

### Section 2. (ancien chapitre IV) - (Organes de gestion). <DCFL 2004-04-02/52, art. 16, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Sous-section 3. (ancienne section 3) - Directeur général et directeur général adjoint. <DCFL 2004-04-02/52, art. 22, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 3. (ancien chapitre V) - Fonctionnement. <DCFL 2004-04-02/52, art. 23, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 5. (ancien chapitre VII) - Budget. <DCFL 2004-04-02/52, art. 36, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE V. - Contrat de gestion. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VI. - (...) <DCFL [2007-04-27/A2](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20070427A2) , art. 15, 1°, 010; **En vigueur :** 09-07-2007>

### CHAPITRE VII. (ancien chapitre VIII) - Dispositions transitoires. <DCFL 2004-04-02/52, art. 41, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VIII. (ancien chapitre IX) - (Dispositions finales). <DCFL 2004-04-02/52, art. 43, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 9bis. [¹ Pour les projets de transports en commun adjugés par la Société, faisant l'objet d'un partenariat public-privé, participatif ou non, au sens du décret du 18 juillet 2003 relatif au partenariat public-privé, et dans lesquels le preneur d'ordre est tenu de mettre à disposition sur la base d'une convention DBFM conclue avec la Société l'infrastructure de transports en commun à ébaucher, à construire, à financer et à maintenir, sous la forme d'une location-financement d'immeubles conformément à l'article 44, § 3, 2°, b, du Code de la T.V.A., les dispositions suivantes sont d'application :

1° sur première demande du preneur d'ordre, la Région flamande s'engage, dans une convention à conclure directement avec ce preneur d'ordre, à affecter l'infrastructure en question ultérieurement, après l'expiration de la convention DBFM en question, pour la durée restante des droits réels du preneur d'ordre sur l'infrastructure aménagée par lui, au transport en commun urbain et régional au sein du management du réseau approuvé ou fixé par le Gouvernement flamand conformément au décret du 20 avril 2001 relatif à l'organisation du transport de personnes par la route, qui fixe les exigences en matière de mobilité de base à réaliser par la Société.

Dans le cas d'un tel engagement par la Région flamande, toute modification fondamentale du mode d'exploitation, telle que la conversion de traction électrique à non électrique et vice versa, est soumise à l'approbation du Ministre dont relève la Société; et

2° dans le cas où, après l'expiration de la convention DBFM visée au 1°, il est établi que la Société n'a levé aucune option de reprise ou de location ultérieure vis-à-vis de l'infrastructure en question, le Gouvernement flamand désigne au nom et pour le compte de la Région flamande, sur première demande du preneur d'ordre et conformément à la règlementation et aux principes applicables en matière de compétition, d'égalité de traitement et de transparence, un exploitant qui, pour la durée restante des droits réels du preneur d'ordre sur l'infrastructure en question, exploite l'infrastructure ultérieurement, et ce sous les mêmes conditions que celles qui étaient valables en vertu de la convention DBFM avec la Société.

3° dans le cas où, conformément aux dispositions du littera 2°, un exploitant est désigné par le Gouvernement flamand sur première demande du preneur d'ordre, les indemnités de disponibilité dues par cet exploitant au preneur d'ordre conformément aux dispositions du littera 2° pour l'exploitation de l'infrastructure en question pour la durée restante des droits réels de ce dernier sur cette infrastructure, sont déduites sur base annuelle des moyens de fonctionnement (dotation) de la Société.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 35, 011; En vigueur : 01-01-2009>

##### Article <A. 46ter.<DCFL [2007-04-27/A2](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20070427A2), art. 3, 010; **En vigueur :** 09-07-2007> Jusqu'à l'entrée en vigueur du [¹ décret du 8 juillet 2011 réglant le budget, la comptabilité, l'attribution de subventions et le contrôle de leur utilisation, et le contrôle par la Cour des Comptes]¹, les articles 6 et 6bis de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, s'appliquent à la Société. Pour l'application de la disposition légale susmentionnée la Société est considérée comme un organisme de catégorie B.

##### Article 44quinquies.. 44quinquies. [¹ § 1er. Le contrôleur constate les infractions aux conditions de voyage dans un procès-verbal avec force probante jusqu'à preuve du contraire. Dans la mesure du possible, le contrôleur informe sur place le contrevenant de l'ouverture de la procédure de sanction administrative visant à infliger une amende administrative.

§ 2. A la demande du contrevenant majeur, le contrôleur peut percevoir immédiatement l'amende ou une partie de celle-ci. Le montant immédiatement perçu est le montant de base de l'amende infligée à la suite de l'infraction en question, ou une partie de celle-ci. Le paiement de l'amende ou d'une partie de celle-ci ne prive pas le contrevenant du droit d'introduire un recours administratif ou judiciaire contre le montant de base de l'amende.

Le contrôleur remet son procès-verbal à un membre du personnel sanctionnateur.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 18, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44sexies.. 44sexies. [¹ Le procès-verbal, visé à l'article 44quinquies, § 1, ne mentionne pas l'identité du contrôleur. Ce procès-verbal doit cependant mentionner le code personnel de ce contrôleur.

Si le contrevenant utilise des moyens de défense pour contester l'amende et demande dans ce cadre à connaître l'identité du contrôleur, le nom et l'adresse professionnelle du contrôleur sont transmis au contrevenant. Le contrevenant préserve la confidentialité de ces données à l'égard de tiers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 19, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44septies.. 44septies. [¹ Le membre du personnel sanctionnateur transmet une copie du procès-verbal dans les quinze jours ouvrables suivant le constat de l'infraction au contrevenant. Le Gouvernement flamand arrête les modalités de notification du procès-verbal.

Le procès-verbal est accompagné d'une proposition de décision du membre du personnel sanctionnateur afin d'infliger l'amende. Si le contrevenant a immédiatement payé au contrôleur l'amende conformément à l'article 44quinquies, § 2, le membre du personnel sanctionnateur remet uniquement une proposition de décision si le contrevenant a payé seulement une partie du montant de base de l'amende ou, s'il est en état de récidive, a payé le montant de base ou une partie de celui-ci de l'amende. Dans ce cas, le membre du personnel sanctionnateur inflige une amende supplémentaire égale à la différence entre le montant déjà payé et le montant total de l'amende dû.

Le contrevenant dispose d'un délai de 30 jours à compter de la date de notification du procès-verbal pour soit payer l'amende ou le solde restant, soit formuler par écrit ou par e-mail ses moyens de défense à l'encontre de la proposition de décision telle que visée à l'alinéa 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 20, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44octies.. 44octies. [¹ § 1er. Si dans le délai visé à l'article 44septies, alinéa 3, le contrevenant paie l'amende ou ne formule pas de moyen de défense, la proposition de décision est convertie de plein droit en décision définitive à l'expiration de ce délai.

§ 2. Si le contrevenant formule dans le délai des moyens de défense à l'encontre de la proposition de décision, le membre du personnel sanctionnateur prend dans les trois mois suivant la réception des moyens de défense écrits une décision définitive concernant l'amende administrative.

Sous peine d'irrecevabilité, le contrevenant peut demander dans les trente jours à compter de la date de notification du procès-verbal et de la proposition de décision à être entendu oralement pour sa défense. Le cas échéant, le membre du personnel sanctionnateur entend oralement le contrevenant avant de prendre une décision définitive à propos de l'amende administrative et prend ensuite une décision définitive à propos de l'amende administrative dans les trois mois suivant l'audition.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 21, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44novies.. 44novies. [¹ En ce qui concerne les contrevenants mineurs, les prescriptions de procédure suivantes s'appliquent, en dérogation à l'article 44septies et 44octies :

1° le membre du personnel sanctionnateur transmet une copie du procès-verbal accompagnée d'une proposition de décision au contrevenant dans les quinze jours ouvrables suivant le constat de l'infraction. Le Gouvernement flamand arrête les modalités de notification du procès-verbal ;

2° le procès-verbal mentionne le droit du contrevenant mineur de se faire assister par un avocat, son père, sa mère, son tuteur ou toute personne qui exerce un droit de garde ;

3° le contrevenant mineur dispose d'un délai de trente jours à compter de la date de notification du procès-verbal pour soit payer l'amende, soit formuler par écrit ou dans un e-mail ses moyens de défense à l'encontre de la proposition de décision visée au point 1° ;

4° sous peine d'irrecevabilité, le contrevenant mineur peut demander dans les trente jours à compter de la date de notification du procès-verbal et de la proposition de décision à être entendu oralement pour sa défense. Le cas échéant, le membre du personnel sanctionnateur entend oralement le contrevenant mineur. Le contrevenant mineur a le droit de se faire assister durant l'audition par son avocat et par son père, sa mère et ses tuteurs ou toute personne qui exerce un droit de garde ;

5° si, dans le délai visé au point 3°, l'amende est payée ou aucun moyen de défense n'est formulé, la proposition de décision est convertie de plein droit en décision définitive à l'expiration de ce délai ;

6° si le contrevenant mineur formule dans le délai des moyens de défense à l'encontre de la proposition de décision, et, le cas échéant, après avoir entendu le contrevenant, le membre du personnel sanctionnateur prend dans les trois mois suivant la réception des moyens de défense écrits ou suivant l'audition une décision définitive concernant l'amende administrative.

Le père, la mère et les tuteurs ou personnes qui exercent un droit de garde sont informés de la même manière que celle visée à l'alinéa premier de tout procès-verbal et de toute notification écrite de décision. Ils disposent également d'un droit de défense tel que visé à l'alinéa premier, 3°. A leur demande, telle que visée à l'alinéa premier, 4°, ils sont entendus par le membre du personnel sanctionnateur.

Le père, la mère et éventuellement toute autre personne exerçant l'autorité parentale sur le mineur sont civilement responsables du paiement de l'amende administrative infligée au mineur.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 22, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44decies.. 44decies. [¹ § 1er. Le contrevenant mineur peut dans les soixante jours suivant la notification de la décision définitive introduire au moyen d'une requête gratuite un recours contre l'amende administrative auprès du tribunal de la jeunesse.

Si la proposition de décision visée à l'article 44novies, alinéa premier, 5°, est convertie de plein droit en décision définitive, le délai visé à l'alinéa premier débute à la date à laquelle la proposition de décision est convertie de plein droit en décision définitive.

Le tribunal de la jeunesse reste compétent si le contrevenant est devenu majeur au moment du prononcé.

Le recours, visé à l'alinéa premier, peut également être introduit par le père et la mère, les tuteurs ou toute personne qui exerce un droit de garde.

§ 2. Le tribunal de la jeunesse statue dans le cadre d'un débat contradictoire à propos des recours visés au paragraphe premier. De Lijn peut intervenir dans le débat contradictoire et est considérée comme une partie au procès. De Lijn peut être représentée par délégation générale.

Le tribunal de la jeunesse juge de la légalité et de la proportionnalité de l'amende imposée.

Le tribunal de la jeunesse peut confirmer ou réformer la décision à propos de l'amende administrative.

Dans le cas où un recours contre l'amende administrative lui est soumis, le tribunal de la jeunesse peut, à la place, imposer les sanctions telles que visées à l'article 29 du décret du 15 février 2019 sur le droit en matière de délinquance juvénile, prendre en charge les mineurs ayant commis un fait qualifié infraction et ordonner la réparation du dommage causé par ce fait. Dans ce cas, l'article 60 de la loi du 8 avril 1965 s'applique.

Aucun appel ne peut être introduit contre la décision du tribunal de la jeunesse. Si, toutefois, le tribunal de la jeunesse décide de remplacer l'amende administrative par l'une des sanctions visées à l'article 29 du décret du 15 février 2019 sur le droit en matière de délinquance juvénile, un appel peut être introduit contre cette décision. Dans ce cas, les procédures, visées au chapitre 4 de la loi du 8 avril 1965, s'appliquent.

§ 3. Sans préjudice de l'application des paragraphes 1 et 2, et du chapitre 4 de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse, à la prise en charge des mineurs ayant commis un fait qualifié infraction et à la réparation du dommage causé par ce fait, les dispositions du Code judiciaire s'appliquent à l'appel introduit auprès du tribunal de la jeunesse.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 23, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44undecies.. 44undecies. [¹ Les amendes administratives se prescrivent cinq ans suivant leur date de paiement. La prescription est interrompue selon le mode et aux conditions visés aux articles 2244 à 2250 inclus du Code civil.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 24, 017; En vigueur : 04-07-2019>

##### Article 44duodecies.. 44duodecies. [¹ Le Gouvernement flamand détermine dans quels cas et à quelles conditions le contrôleur donne un titre de transport au contrevenant en cas de constat d'une infraction.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 25, 017; En vigueur : 04-07-2019>

### CHAPITRE VII. (ancien chapitre VIII) - Dispositions transitoires. <DCFL 2004-04-02/52, art. 41, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VIII. (ancien chapitre IX) - (Dispositions finales). <DCFL 2004-04-02/52, art. 43, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 32bis.. 32bis. [¹ En cas de grèves initiées dans le cadre de la procédure de préavis et de concertation à l'occasion de conflits sociaux conformément aux conventions collectives de travail conclues au sein du comité paritaire compétent, un délai minimum de huit jours ouvrables est respecté entre le dépôt du préavis de grève et le début de la grève.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-05-28/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021052805), art. 3, 018; En vigueur : 26-06-2021>

##### Article 32ter.. 32ter. [¹ § 1er. Le présent article s'applique aux grèves initiées conformément à l'article 32bis.

Dans le présent article, on entend par jour de grève : toute période de vingt-quatre heures à compter de l'heure du début de la grève, telle que mentionnée dans le préavis de grève.

§ 2. Après avis du conseil d'entreprise, le conseil d'administration détermine les catégories professionnelles opérationnelles qu'il considère comme essentielles pour fournir une offre de transport adaptée aux usagers en cas de grève.

Le conseil d'entreprise rendra l'avis visé à l'alinéa 1er dans un délai de trente jours suivant le jour où il a reçu la demande d'avis du conseil d'administration.

Le conseil d'administration détermine les plans de transport en fonction desquels une offre de transport adaptée peut être fournie aux usagers en cas de grève.

Les plans de transport visés à l'alinéa 3 sont régulièrement évalués par le conseil d'administration en vue d'améliorer leur fonctionnement en pratique.

La Maatschappij fait appel aux membres du personnel des catégories professionnelles visées à l'alinéa 1er qui ne participent pas à la grève pour organiser l'offre de transport adaptée.

§ 3. Sauf motif valable dûment établi, les membres du personnel des catégories professionnelles visées au paragraphe 2, alinéa 1er, notifient définitivement leur intention de participer au jour de grève au plus tard septante-deux heures avant son début.

La déclaration d'intention visée aux alinéas 1er et 3 ne s'applique qu'aux membres du personnel des catégories professionnelles mentionnées au paragraphe 2, alinéa 1er, dont la présence est prévue le jour de grève envisagé.

En cas de grève de plusieurs jours couverts par le même préavis de grève, les membres du personnel des catégories professionnelles visées au paragraphe 2, alinéa 1er, notifient leur déclaration d'intention de participer à la grève au plus tard septante-deux heures avant le premier jour de grève durant lequel leur présence est prévue et ce pour chacun des jours de grève durant lesquels leur présence est prévue. Ces membres du personnel peuvent retirer leur déclaration au plus tard quarante-huit heures avant chaque jour de grève, à l'exception du premier jour s'ils souhaitent travailler pendant ce jour de grève. Les membres du personnel qui n'ont pas participé initialement mais qui souhaitent participer à la présente grève notifient leur déclaration d'intention au plus tard septante-deux heures avant chaque jour de grève.

Après avis du conseil d'entreprise, le conseil d'administration détermine les modalités concrètes de communication des déclarations d'intention visées aux alinéas 1er et 3. Les déclarations d'intention sont traitées de manière confidentielle. Son seul but est d'organiser le service en fonction des membres du personnel disponibles au jour de grève.

Le conseil d'entreprise rendra l'avis visé à l'alinéa 4 dans les trente jours suivant le jour où il a reçu la demande d'avis du conseil d'administration.

Sauf motif valable dûment établi, des sanctions conformément à la réglementation applicable s'appliquent aux membres du personnel de l'une des catégories professionnelles mentionnées au paragraphe 2, alinéa 1er, qui n'ont pas communiqué leur intention de participer au jour de grève, s'ils ne se présentent pas sur leur lieu de travail.

Sauf motif valable dûment établi, des sanctions conformément à la réglementation applicable s'appliquent aux membres du personnel de l'une des catégories professionnelles mentionnées au paragraphe 2, alinéa 1er, qui ont communiqué leur intention de participer au jour de grève, s'ils ne respectent pas cette déclaration.

Des sanctions conformément à la réglementation applicable s'appliquent aux membres du personnel de l'une des catégories professionnelles mentionnées au paragraphe 2, alinéa 1er, qui se présentent sur leur lieu de travail mais ne sont pas autorisés à effectuer leur service parce qu'ils ont communiqué leur intention de faire grève conformément au présent paragraphe. L'autorisation d'effectuer leur service peut être accordée si cela s'avère nécessaire pour la réalisation de l'offre de transport adaptée.

§ 4. Une offre de transport adaptée selon l'un des plans de transport visés au paragraphe 2, alinéa 3, n'est fournie que si la Maatschappij dispose d'un nombre suffisant de membres du personnel dans chaque catégorie professionnelle visée au paragraphe 2, alinéa 1er.

Sur la base des déclarations d'intention visées au paragraphe 3, le directeur général ordonne l'exécution du plan de transport adapté pendant le jour de grève.

Le directeur général peut désigner un suppléant pour l'exécution de la compétence visée à l'alinéa 2 lorsqu'il est absent ou empêché.

La Maatschappij communique les modalités du plan de transport adapté de manière claire aux usagers au plus tard vingt-quatre heures avant le début du jour de grève.

§ 5. Les membres du personnel s'abstiennent de tout acte ayant pour conséquence que l'offre de transport ne peut être effectué conformément aux dispositions du présent article.

1° ils s'abstiennent de bloquer l'accès au lieu de travail pour les membres du personnel qui souhaitent travailler ;

2° ils ne recourent à une quelconque violence physique ou matérielle à l'encontre des membres du personnel qui souhaitent travailler ou à l'encontre des usagers ;

3° ils n'empêchent pas l'utilisation des outils de travail et de l'infrastructure.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-05-28/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021052805), art. 4, 018; En vigueur : 26-06-2021>

### Section 4. (ancien chapitre VI) - (Contrôle financier). <DCFL 2004-04-02/52, art. 31, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 5. (ancien chapitre VII) - Budget. <DCFL 2004-04-02/52, art. 36, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE V. - [¹ Contrat de service public et plan d'entreprise]¹. <Inséré par DCFL 2004-04-02/52, art. 40; **En vigueur :** 15-03-2006>

----------

(1)<DCFL [2019-04-26/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042625), art. 56, 016; En vigueur : 22-06-2019>

### CHAPITRE VIII. (ancien chapitre IX) - (Dispositions finales). <DCFL 2004-04-02/52, art. 43, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 44terdecies.. 44terdecies. [¹ La Société est le responsable du traitement, visé à l'article 4, 7), du règlement général sur la protection des données, pour les données à caractère personnel qui sont traitées aux fins visées à l'article 44sexies decies du présent décret.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-12-23/55](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021122355), art. 6, 019; En vigueur : 03-03-2022>

##### Article 44quaterdecies.. 44quaterdecies. [¹ Le responsable du traitement, visé à l'article 44ter decies du présent décret, traite les données à caractère personnel aux conditions suivantes :

1° le responsable du traitement ne traite que les données à caractère personnel qui sont suffisantes, nécessaires et pertinentes pour la réalisation des finalités, visées à l'article 44sexies decies du présent décret ;

2° le responsable du traitement conserve les données à caractère personnel pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités, visées à l'article 44sexies decies du présent décret, et pendant une durée n'excédant pas un an après la clôture du dossier ou un an après l'expiration du délai de prescription visé à l'article 44undecies du présent décret ;

3° le responsable du traitement traite les données à caractère personnel pour la réalisation d'une obligation légale liée à une mission d'intérêt général et l'exercice de l'autorité publique. Le responsable du traitement informe préalablement les personnes concernées du traitement de leurs données à caractère personnel conformément aux articles 13 et 14 du règlement général sur la protection des données, et les informe de leurs droits sur la base des articles 15 à 22 du règlement général sur la protection des données. Lorsqu'une violation de données à caractère personnel est susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés d'une personne physique, le responsable du traitement communique la violation de données à caractère personnel à la personne concernée dans les meilleurs délais, conformément à l'article 34 du règlement général sur la protection des données ;

4° le responsable du traitement veille à ce que les données à caractère personnel soient toujours correctes et exactes ;

5° le responsable du traitement conserve les données à caractère personnel dans un environnement sécurisé et a pris les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour protéger l'intégrité et la confidentialité des données à caractère personnel.

Le Gouvernement flamand peut arrêter les modalités relatives au traitement des données à caractère personnel.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-12-23/55](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021122355), art. 7, 019; En vigueur : 03-03-2022>

##### Article 44quinquiesdecies.. 44quinquiesdecies. [¹ Le responsable du traitement traite les catégories suivantes de données à caractère personnel :

1° les données d'identité, y compris le numéro de la carte d'identité, de la personne visée à l'article 44ter, § 1er ;

2° les coordonnées de la personne visée à l'article 44ter, § 1er ;

3° les données bancaires de la personne visée à l'article 44ter, § 1er ;

4° le numéro de registre national de la personne visée à l'article 44ter, § 1er ;

5° la plaque d'immatriculation de la personne visée à l'article 44ter, § 1er, si l'infraction est commise avec un véhicule ;

6° des photos pouvant servir de preuve ;

7° les infractions précédentes commises par la personne visée à l'article 44ter, § 1er ;

8° les données d'abonnement de la personne visée à l'article 44ter, § 1er ;

9° le nom, le prénom, les coordonnées et la date de naissance des parents et des tuteurs ou des personnes qui ont la garde d'une personne telle que visée à l'article 44ter, qui est mineure ;

10° les données à caractère personnel nécessaires pour établir le procès-verbal, y compris mais sans s'y limiter, la date et l'heure de la constatation, le numéro du procès-verbal et le lieu du contrôle ;

11° le numéro de personnel et l'identité, y compris le prénom, le nom et l'adresse de bureau du contrôleur ou du membre du personnel sanctionnateur ;

12° les données personnelles médicales, que la personne visée à l'article 44ter, § 1er, fournit elle-même à l'appui de la défense ;

13° la capacité financière de personnes qui ont un abonnement d'intervention majorée.

Le Gouvernement flamand peut spécifier les catégories de données à caractère personnel.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-12-23/55](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021122355), art. 8, 019; En vigueur : 03-03-2022>

##### Article 44sexiesdecies.. 44sexiesdecies. [¹ Le responsable du traitement traite les catégories de données à caractère personnel, visées à l'article 44quinquies decies du présent décret, aux fins suivantes, en exécution d'une mission d'intérêt général et l'exercice de l'autorité publique, visée à l'article 6, paragraphe 1, e), du règlement général sur la protection des données :

1° contrôler et confisquer des titres de transport ou des cartes de réduction ;

2° constater des infractions aux conditions de voyage ;

3° constater les faits et actes suivants :

a) des faits et actes causant des nuisances sur et autour du véhicule de la Société ;

b) des faits et actes perturbant ou susceptibles de perturber la prestation de service ;

c) des faits et actes créant un danger ;

4° interroger des personnes et consulter des documents et autres supports d'information ;

5° établir et envoyer le procès-verbal ;

6° imposer et percevoir des amendes administratives et des frais de contrôle et administratifs à une personne telle que visée à l'article 44ter du présent décret ;

7° prendre une décision définitive après avoir traité les moyens de défense éventuels du contrevenant contre la proposition de décision ;

8° défendre la Société dans le cadre de procédures.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-12-23/55](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021122355), art. 9, 019; En vigueur : 03-03-2022>

##### Article 44septiesdecies.. 44septiesdecies. [¹ Le responsable du traitement traite les catégories de données à caractère personnel, visées à l'article 44quinquies decies du présent décret, des catégories suivantes de personnes concernées :

1° des personnes qui ont commis une infraction aux conditions de voyage, visées à l'article 2, 20°, du décret relatif à l'accessibilité de base ;

2° des personnes qui ne disposent pas d'un titre de transport valable ou, le cas échéant, d'un titre de transport validé ;

3° les personnes effectuant les actes suivants :

a) les personnes qui causent des nuisances sur et autour du véhicule de la Société ;

b) les personnes qui perturbent ou peuvent perturber la prestation de service ;

c) les personnes qui créent un danger ;

4° des contrôleurs ;

5° des membres du personnel sanctionnateur ;

6° les parents et tuteurs ou les personnes qui ont la garde d'une personne telle que visée à l'article 44ter du présent décret, qui est mineure.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-12-23/55](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021122355), art. 10, 019; En vigueur : 03-03-2022>

##### Article 44duodevicies.. 44duodevicies. [¹ La Société peut communiquer les données à caractère personnel aux tierces parties suivantes, aux fins visées à l'article 44sexies decies :

1° la police, si une constatation supplémentaire est nécessaire vu les faits ;

2° le Registre national ou la Direction pour l'Immatriculation des Véhicules, pour contrôler si les données à caractère personnel fournies par la personne en question sont correctes et compléter, le cas échéant, des données à caractère personnel manquantes mais nécessaires ;

3° le service " Administratieve Boetes " (Amendes administratives), pour établir les amendes administratives et les frais de contrôle et administratifs ;

4° un service de dépannage, si un véhicule doit être remorqué ;

5° des huissiers de justice, pour poursuivre le traitement des amendes administratives et des frais de contrôle et administratifs, ou pour effectuer une enquête de solvabilité pour les personnes ayant un abonnement d'intervention majorée, avant de commencer le recouvrement forcé ;

6° des avocats, cours et tribunaux, si les amendes administratives et les frais de contrôle et administratifs sont contestés ;

7° le médiateur flamand, si celui-ci intervient dans un litige.

Le Gouvernement flamand peut arrêter des modalités relatives à l'échange des données à caractère personnel.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-12-23/55](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021122355), art. 11, 019; En vigueur : 03-03-2022>

### CHAPITRE VII. (ancien chapitre VIII) - Dispositions transitoires. <DCFL 2004-04-02/52, art. 41, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VIII. (ancien chapitre IX) - (Dispositions finales). <DCFL 2004-04-02/52, art. 43, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

##### Article 31bis.. 31bis. [¹ Sans préjudice de la possibilité pour la Société d'ordonner des modifications en vertu d'autres législations, la Société peut, en vue de l'exécution des missions visées à l'article 3, faire modifier la localisation, le tracé ou le plan d'aménagement de toutes les canalisations de distribution de gaz et d'électricité, de conduites d'eau, d'égouts et d'autres canalisations relevant de la compétence régionale, de quelque nature qu'ils soient, ainsi que de tous les équipements associés, à la suite de travaux qu'elle souhaite effectuer sur le domaine dont elle est propriétaire, sur lequel elle détient un droit réel ou qu'elle gère.

Pour l'exécution des missions visées à l'article 3, la Société, moyennant l' accord du gestionnaire domanial concerné, dispose des mêmes droits que ceux visés à l'alinéa 1er, pour les travaux sur le domaine dont la Société n'est pas propriétaire, sur lequel elle ne détient pas un droit réel ou qu'elle ne gère pas.

En vue d'émettre et d'exécuter de manière coordonnée des ordres de déplacement, la Région flamande et les provinces et communes peuvent faire exercer et exécuter par la Société, en leur nom, tout ou partie de toutes les compétences et décisions qui leur reviennent conformément à la réglementation en vigueur relative aux ordres de déplacement pour tous les conduites d'utilité publique et câbles.

Sauf en cas d'urgence, la Société informe notifie l'opérateur de l'infrastructure en question par lettre recommandée des modifications envisagées au plus tard trois mois avant le début des travaux. Les frais liés à la modification de la localisation, du tracé ou du plan d'aménagement de l'infrastructure précitée sont à la charge de l'opérateur si les modifications sont imposées dans l'intérêt des transports publics ou pour toute autre considération d'intérêt public liée à l'exécution de ses missions. En cas de désaccord, la Société peut elle-même procéder ou faire procéder à l'exécution des travaux et en récupérer les frais auprès de l' opérateur.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2023-03-31/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2023033106), art. 4, 020; En vigueur : 01-05-2023>

### Section 3bis. [¹ - Continuité de la prestation de service en cas de grève]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2021-05-28/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2021052805), art. 2, 018; En vigueur : 26-06-2021>

### Section 4. (ancien chapitre VI) - (Contrôle financier). <DCFL 2004-04-02/52, art. 31, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### Section 5. (ancien chapitre VII) - Budget. <DCFL 2004-04-02/52, art. 36, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VI. [¹ - Sanctions administratives]¹

----------

(1)<DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 15, 017; En vigueur : 04-07-2019>

### CHAPITRE VII. (ancien chapitre VIII) - Dispositions transitoires. <DCFL 2004-04-02/52, art. 41, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>

### CHAPITRE VIII. (ancien chapitre IX) - (Dispositions finales). <DCFL 2004-04-02/52, art. 43, 009; **En vigueur :** 15-03-2006>
