---
title: "27 JUIN 1990. - Décret portant création d'un Fonds flamand pour l'intégration sociale des personnes handicapées. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-08-1990 et mise à jour au 31-05-2006)"
identifier: "1990929930"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1990-08-08"
last_updated: "2004-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1990/06/27/1990929930/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1990-06-27/33"
entry_into_force: "10 décembre 1990 (ART. 3) (ART. 64) (ART. 69 - ART. 71) (ART. 78) (ART. 8 - ART. 38) 1 janvier 1991 (ART. 80) (Art.65-Art.67) 1 décembre 1991 (ART. 39 - ART. 44) 1 avril 1992 (ART. 72) (ART. 74 - ART. 75) (ART. 76) (ART. 77,§1) (ART. 77,§2) (ART. 79) (Art.1-Art.2) (Art.4-Art.7) 1 janvier 1993 (Art.50) (Art.52,2°) 1 juillet 1994 (Art.47,1-11) (Art.48) 1 janvier 1995 (Art.55) (Art.68) 1 janvier 1999 (Art.60-Art.63) 1 janvier 2001 (Art.56-Art.57) indéterminée (ART. (81))"
gazette_page: "15463"
modifies: "1983023313,1963041602,1967111043"
archived_versions: "14"
execution_orders: "227"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1990/06/27/1990929930_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 JUIN 1990. - Décret portant création d'un Fonds flamand pour l'intégration sociale des personnes handicapées. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-08-1990 et mise à jour au 31-05-2006)

##### Article 79. (Dans les limites des emplois prévus au cadre organique, les agents nommés à titre définitif, qui sont affectés aux emplois du cadre organique de l'Administration des structures destinées aux handicapés du Ministère de la Communauté flamande, peuvent à leur demande être transférés à l'administration du Fonds, selon les modalités fixées par (le Gouvernement).) <DCFL 1992-06-25/31, art. 108, 002; **En vigueur :** 21-07-1992> <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Sans préjudice du premier alinéa, (le Gouvernement) peut fixer les conditions dans lesquelles le personnel de l'Administration précitée peut être transféré d'office à l'administration du Fonds. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Sans préjudice de l'application de l'article 78, seul un membre du personnel qui est titulaire du même grade ou d'un grade équivalent à celui de l'emploi vacant, et qui remplit les conditions requises pour l'exercice de cette fonction, peut être transféré.

Après le transfert, le membre du personnel n'est plus soumis aux dispositions statutaires et pécuniaires qui lui étaient applicables dans son service d'origine.

Il perd la jouissance de tout avantage quel qu'il soit dont il bénéficiait dans son service d'origine.

Le transfert à un emploi de promotion implique d'office la nomination dans le grade de l'emploi dans lequel le membre du personnel est transféré, sans que la procédure relative au changement de grade doit être appliquée.

Le transfert à un emploi de recrutement implique d'office la nomination dans cet emploi.

##### Article 7. <DCFL 1993-12-22/35, art. 2, 003; **En vigueur :** 25-02-1994> § 1. La personne handicapée qui désire bénéficier des mesures prévues par le présent décret doit résider effectivement en Belgique. Au moment de sa demande elle doit fournir la preuve qu'elle y a résidé depuis au moins cinq années consécutives ou qu'elle y a résidé pendant au moins dix ans au cours de sa vie. Pour les mineurs non émancipés, les mineurs placés sous statut de minorité prolongée et les interdits, la condition de résidence préalable doit être remplie dans le chef de leur représentant légal.

§ 2. La personne handicapée doit être enregistrée au Fonds conformément aux dispositions du chapitre V du présent décret.

§ 3. Par dérogation aux dispositions du § 1er la condition de résidence préalable n'est pas requise a) pour les personnes handicapées majeures résidant effectivement en Belgique et appartenant à l'une des catégories de personnes suivantes b) pour les mineurs non émancipés, les mineurs placés sous statut de minorité prolongée et les interdits souffrant d'un handicap résidant effectivement en Belgique et dont le représentant légal réside effectivement en Belgique et qui appartiennent à l'une des catégories suivantes :

1° les personnes de nationalité belge;

2° les personnes régies par le Règlement (CEE) n° 1408/71 du 14 juin 1971 du Conseil des Communautés européennes relatif à l'application des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et aux indépendants et à leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté;

3° les apatrides régis par la Convention relative au statut des apatrides, signée à New York le 28 septembre 1954 et approuvée par la loi du 12 mai 1960;

4° les réfugiés visés à l'article 49 de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers, telle qu'elle a été modifiée par la loi du 15 juillet 1987;

5° les personnes qui n'appartiennent pas à l'une des catégories prévues sous 1° à 4°, à la condition qu'elles aient droit aux allocations familiales en vertu de l'article 47 des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour salariés ou en vertu de l'article 20, § 2 de l'arrêté royal du 8 avril 1976 établissant le régime des prestataires familiales en faveur des travailleurs indépendants ou pour les demandeurs ayant accompli 21 ans à la condition qu'ils eussent eu droit jusqu'à l'âge de 21 ans à l'augmentation des allocations familiales en vertu des dispositions précitées.

Pour l'application du présent décret, les personnes de nationalité indéfinie sont assimilées aux apatrides.

§ 4. Par dérogation aux dispositions du § 1er, la condition de résidence préalable n'est également pas requise pour les mineurs handicapés qui sont placés par le tribunal de la jeunesse dans un établissement agréé par le Fonds ou qui sont renvoyés à un centre d'observation agréé par le Comité de sollicitude pour la jeunesse et qui ne répondent pas aux dispositions du § 3.

§ 5. Le Gouvernement flamand peut étendre l'application des dispositions du présent décret, aux conditions qu'il détermine, aux personnes handicapées autres que celles visées aux §§ 1er, 3 et 4.

##### Article 60. Pendant leur formation, réadaptation ou rééducation professionnelles, les personnes handicapées ne peuvent être engagées par les personnes qui assurent cette formation, réadaptation ou rééducation que dans les seuls liens :

1° d'un contrat d'apprentissage conclu conformément à la législation sur l'apprentissage pour les métiers exercés par des ouvriers salariés, ou à la réglementation relative à la formation permanente des classes moyennes, y compris la formation de chef d'entreprise;

2° (un contrat de formation dans l'entreprise conclu avec un employeur du secteur privé pour les personnes qui en raison de la nature ou de la gravité de leur handicap sont inaptes à conclure un contrat d'apprentissage tel que visé sous 1°;) <DCFL 1993-12-22/35, art. 3, 003; **En vigueur :** 01-01-1993>

3° d'un contrat de formation ou de réadaptation professionnelle conclu avec un centre créé à cet effet par l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle, ou avec une structure agréée à cet effet par le Fonds.

(Le Gouvernement) détermine les clauses et les dispositions que doit comprendre tout contrat visé au 2° et 3°. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 74. Les arrêtés d'exécution et les décisions réglementaires pris en vertu de la loi et de l'arrêté royal visés à l'article 73, restent en vigueur jusqu'au moment où ils seront abrogés par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

(Les compétences attribuées par ces arrêtés d'exécution de la loi visée à l'article 73, au Roi, au Ministre et à l'administrateur général, sont exercées respectivement par le Gouvernement flamand et le fonctionnaire dirigeant du Fonds.

Les compétences attribuées par les arrêtés d'exécution de l'arrêté royal visé à l'article 73, au Roi et au Ministre, sont exercées respectivement par le Gouvernement flamand et le Fonds, sans préjudice des pouvoirs conférés au Gouvernement flamand par le présent décret.) <DCFL 1993-12-22/35, art. 4, 003; **En vigueur :** 01-01-1993> <NOTE : Pour autant qu'il porte sur les missions, les droits et les devoirs du Fonds de Soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés, le présent article entre en vigueur le 01-04-1992 par AEF 1991-07-17/44, art. 3>

##### Article 52. (Dans les cas fixés par le Gouvernement flamand, le Fonds supporte dans les limites de son budget les frais d'assistance à l'intégration sociale d'une personne handicapée) : <DCFL 1993-12-22/37, art. 96, 004; **En vigueur :** 01-01-1994>

1° en prenant en charge la totalité ou une partie des frais d'intégration sociale supportés par la personne handicapée ou par certains tiers;

2° en octroyant des subventions à des structures agréées en vue de couvrir la totalité ou une partie du coût de l'assistance à l'intégration sociale;

3° en octroyant des subventions pour l'achat, la construction, la transformation, l'équipement et l'appareillage d'une structure agréée.

##### Article 73. Sont abrogés en ce qui concerne la Communauté flamande :

1° la loi du 16 avril 1963 relative au reclassement social des handicapés, sauf les articles 3, 2°, 3° et 4°, l'article 18, l'article 21, (les articles 26 et 27) et les articles 31, 32, 33, 34 et 35; <DCFL 1993-12-22/37, art. 96, 004; **En vigueur :** 01-01-1994>

2° l'arrêté royal n° 81 du 10 novembre 1967 créant un Fonds de soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés.

##### Article 54. § 1. Dans les limites de son budget approuvé conformément à l'article 21 et (conformément aux dispositions du décret relatif à l'infrastructure affectée aux matières personnalisables), le Fonds peut intervenir dans le financement de l'achat, la construction ou la transformation ainsi que dans les frais d'équipement et d'appareillage des structures qui sont agréées par le Fonds et qui sont susceptibles de bénéficier de cette intervention dans le cadre de la programmation. <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 1, 005; **En vigueur :** 01-07-1994>

§ 2. (...) <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 2, 005; **En vigueur :** 01-07-1994>

§ 3. (...) <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 2, 005; **En vigueur :** 01-07-1994>

§ 4. (...) <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 2, 005; **En vigueur :** 01-07-1994>

§ 5. (...) <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 2, 005; **En vigueur :** 01-07-1994>

§ 6. L'achat, la construction et la transformation ou l'aménagement d'un bâtiment existant en vue de la création d'une structure qui, à cette fin, désire solliciter ou sollicite des subventions du Fonds, sont subordonnés à un permis préalable délivré par le Fonds.

§ 7. Le Fonds peut être autorisé par (le Gouvernement) à contracter des emprunts publics ou privés à court, à moyen ou à long terme, pour le financement visé au § 2. (Le Gouvernement) en fixe les modalités, eu égard aux dispositions de l'article 49 de la loi spéciale du 16 janvier 1989 relative au financement des communautés et des régions. Les emprunts sont garantis par la Communauté flamande. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 58. <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 3, 005; **En vigueur :** 01-07-1994> § 1. L'action en répétition des interventions se prescrit par deux ans après la fin du mois pendant lequel l'intervention a été payée, que ce paiement ait été effectué par l'entremise d'un tiers ou d'une structure.

§ 2. Toute intervention du Fonds décidée ou maintenue sur base des données qui se sont révélées frauduleuses, erronées ou incomplètes, peut donner lieu à l'action en répétition. Cette action en répétition se prescrit par cinq ans après la fin du mois au cours duquel l'intervention a été payée.

§ 3. Outre les motifs prescrits par le Code civil, la prescription est interrompue par une lettre recommandée.

##### Article 64. § 1. Les charges découlant de l'exécution des missions du Fonds sont couvertes par :

1° une subvention annuelle en fonction des crédits inscrits à cet effet au budget de la Communauté flamande;

2° (...) <DCFL 1994-02-23/35, art. 17, § 2, 005; **En vigueur :** 01-07-1994>

3° des dons et legs;

4° des subventions en provenance d'autorités, d'administrations publiques ou d'organismes internationaux;

5° le produit du patrimoine et des avoirs résultant du placement des disponibilités du Fonds;

6° la produit de la vente ou de la location de biens relatifs à l'accomplissement des missions et toute recette d'exploitation autre que celles ênumérées ci-dessus.

§ 2. Le conseil de gestion peut contracter des emprunts aux conditions fixées par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

La garantie de la Communauté peut être attachée à ces emprunts.

##### Article 51. Pour être agreée, la structure doit être créée par une association sans but lucratif ou par un pouvoir subordonné tel qu'une province, une commune, une intercommunale, un centre public d'aide sociale ou une association au sens de l'article 118 de la loi organique du 8 juillet 1976 relative aux centres publics d'aide sociale, ou par une personne morale de droit public ou un organisme d'intérêt public.

Si les personnes morales précitées organisent également des structures qui n'accomplissent aucune mission dans le cadre du présent décret, elles doivent garantir l'autonomie fonctionnelle et administrative des structures pour lesquelles elles sollicitent l'agrément en vertu du présent décret.

(Les structures agréées pour l'accueil, le traitement et l'accompagnement de mineurs ou de majeurs peuvent accueillir respectivement des personnes handicapées jusqu'à l'âge de 21 ans ou dès l'âge de 18 ans.) <DCFL 1994-12-21/40, art. 56, 006; **En vigueur :** 01-01-1995>

##### Article 2. § 1. Le présent décret s'applique aux personnes handicapées n'ayant pas atteint l'âge de 65 ans accomplis au moment de leur demande d'enregistrement ainsi qu'aux structures accordant une assistance à l'intégration sociale.

§ 2. Pour l'application du présent décret, il faut entendre par :

1° handicap : toute limitation importante et de longue durée des chances d'intégration sociale d'une personne suite à une altération de ses facultés mentales, psychiques, physiques ou sensorielles.

2° assistance : tout service dispensé et toute aide accordée, dans le cadre du présent décret, à des personnes handicapées en vue de leur intégration sociale;

3° structure : tout type d'organisation qui organise et accorde l'assistance;

4° le Fonds : le Fonds flamand pour l'intégration sociale des personnes handicapées;

5° (le Gouvernement) : (le Gouvernement) flamand. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 3. Il est créé un organisme public doté de la personnalité juridique, appelé le Fonds flamand pour l'intégration sociale des personnes handicapées. Le Fonds a pour but de promouvoir l'intégration sociale des personnes handicapées.

(Le Gouvernement) fixe le lieu d'établissement de son siège. Le Fonds a une section dans chaque province. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 5. Dans le cadre du présent décret et des règlements arrêtés par (le Gouvernement), le Fonds peut développer, organiser ou réaliser toute activité, requise pour l'accomplissement de ses missions. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Pour accomplir la totalité ou une partie de ses missions, le Fonds fait appel à la collaboration des structures habilitées à cet effet par (le Gouvernement) ou agréées conformément à l'article 46. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Dans l'accomplissement de leurs missions, le Fonds et les structures qu'il subventionne respectent la conviction idéologique, philosophique et religieuse des personnes et des associations auxquelles ils s'adressent.

(Le Gouvernement) peut, à tout moment, charger le Fonds de missions spécifiques qui répondent à son objectif, tel que fixé à l'article 3 du présent décret. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 9. <DCFL 1997-07-15/61, art. 20, 009; **En vigueur :** indéterminée > Le Conseil d'administration peut créer des commissions ad hoc chargées de s'occuper des problèmes directement liés aux activités de l'organisme.

##### Article 10. § 1. L'Exécutif nomme le président, les deux vice-présidents et les membres du conseil de gestion.

§ 2. Le président et les deux vice-présidents doivent remplir les conditions suivantes :

1° être belges;

2° ne pas relever du pouvoir hiérarchique d'un membre d'un (Gouvernement) ou d'un membre du Gouvernement national; <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

3° ne pas exercer une fonction de gestion ou faire partie du personnel d'une structure subventionnée par le Fonds.

§ 3. Le président, les deux vice-présidents et les membres du conseil de gestion sont nommés pour une période de six ans.

Leur mandat peut être renouvelé.

(Le Gouvernement) pourvoit, dans les trois mois, au remplacement de tout membre du conseil de gestion qui a cessé d'exercer cette fonction avant la fin de son mandat. Dans ce cas, le nouveau membre achève le mandat du membre qu'il remplace. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 11. Le conseil de gestion se réunit de l'initiative du président. Il se réunit également à la demande du (Gouvernement) ou d'un quart de ses membres. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 12. (Le Gouvernement) soumet à l'avis du conseil de gestion tout avant-projet de décret ou projet d'arrêté organique ou réglementaire qui concerne le Fonds. Le conseil de gestion est tenu d'émettre son avis dans le mois suivant la demande, sauf si (le Gouvernement) a fixé un autre délai. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Passé ce délai, cette formalité est censée avoir été accomplie. Le conseil de gestion soumet au (Gouvernement) toutes les propositions qu'il estime utiles. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 13. Le conseil de gestion établit son règlement d'ordre intérieur et le soumet pour approbation au (Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 14. Parmi les membres du conseil de gestion et à leur proposition, (le Gouvernement) désigne quatre membres qui, avec le président et les deux vice-présidents, forment le bureau. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Le bureau prépare les réunions du conseil de gestion et surveille la gestion journalière du Fonds.

##### Article 15. Le Fonds est placé sous la direction du fonctionnaire dirigeant. Il est chargé de la gestion journalière telle que prévue par le règlement d'ordre intérieur du conseil de gestion, ainsi que de l'exécution des décisions prises par le conseil de gestion.

Il dirige le personnel et assure le fonctionnement du Fonds. Le fonctionnaire dirigeant représente le Fonds dans tous les actes judiciaires et extra judiciaires, conformément aux dispositions du règlement d'ordre intérieur. Il agit valablement au nom et pour le compte du Fonds. Dans les limites et aux conditions qu'il fixe, le conseil de gestion peut autoriser le fonctionnaire dirigeant à déléguer une partie de ses pouvoirs et la signature de certains documents et de certaines lettres à un ou plusieurs membres du personnel, en ce compris le pouvoir d'agir au nom du Fonds devant toute instance judiciaire dans les litiges relatifs aux droits qui découlent du présent décret et de ses arrêtés d'exécution.

Le fonctionnaire dirigeant est assisté de deux adjoints qui le remplacent lorsqu'il est empêché. Tous trois sont nommés par (le Gouvernement), (qui fixe leur grade, leur régime statutaire et les compétences non attribuées par le présent décret). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994> <DCFL 1998-07-07/49, art. 2, 010; **En vigueur :** 20-10-1998>

##### Article 17. Le fonctionnaire dirigeant fournit au (Gouvernement) toutes les informations qui lui sont demandées, et lui transmet d'office toutes les informations nécessaires ou utiles à l'exercice adéquat de la tutelle sur le Fonds, notamment dans le cadre des dispositions du chapitre IV du présent décret. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 18. (Le Gouvernement) fixe le cadre organique et le (régime statutaire) du personnel du Fonds. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994> <DVR 1998-07-07/49, art. 2, 010; **En vigueur :** 20-10-1998>

##### Article 19. (Alinéa 1 abrogé) <DCFL 1998-07-07/49, art. 2, 010; **En vigueur :** 01-01-1995>

Le conseil de gestion est tenu de fournir au (Gouvernement) toutes informations qu'il demande concernant la situation administrative et pécuniaire du personnel. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 20. Il est établi un budget annuel pour le Fonds, comprenant toutes les recettes et toutes les dépenses, quelles qu'en soient l'origine ou la cause.

L'année budgétaire coïncide avec l'année civile. La comptabilité est tenue selon le système de la gestion.

Moyennant l'accord du (Gouvernement), le budget peut compter des crédits non limitatifs. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 21. Le projet de budget est établi par le conseil de gestion et approuvé par (le Gouvernement). Le budget est communiqué au conseil flamand en annexe au projet de budget de la Communauté flamande. Le montant maximum des engagements en matière d'investissements est fixé par disposition particulière dans le budget de la Communauté flamande. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

(Le Gouvernement) fixe la date pour laquelle le projet de budget est établi et en règle la transmission aux autorités compétentes. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 22. (Le Gouvernement) veille à ce que le Fonds ajuste ses recettes et ses dépenses en conformité avec la politique menée par la communauté. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

A cet effet, (le Gouvernement) est saisi, du budget du Fonds, soit pour en arrêter le contenu général avant son approbation, soit pour en fixer les directives d'exécution. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Le conseil de gestion sera invité, en vue de cet examen, à proposer les perspectives d'activité du Fonds et les incidences budgétaires y afférentes.

##### Article 24. Les transferts et dépassements de crédits limitatifs portés au budget doivent être autorisés avant toute mise à exécution, par (le Gouvernement). Si des dépassements de crédits sont susceptibles d'entraîner une intervention financière supérieure à celle qui est prévue au budget de la Communauté, ils devront être préalablement approuvés par le vote d'un crédit correspondant dans le budget de la Communauté. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 005; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 25. § 1. Le conseil de gestion transmet au (Gouvernement) une situation trimestrielle ainsi qu'un rapport annuel sur les activités du Fonds, établis selon les règles fixées par (le Gouvernement). Il fournit au (Gouvernement) toutes informations que celui-ci demande. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

§ 2. Au plus tard le 31 mars de l'année suivante, il établit le compte annuel d'exécution de son budget, ainsi qu'une situation active et passive au 31 décembre de l'année considérée.

§ 3. Il fournit au (Gouvernement) toutes autres informations que celui-ci demande. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 26. Le conseil de gestion arrête les comptes, qui sont approuvés par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Au plus tard le 31 mai de l'année qui suit celle de la gestion, (le Gouvernement) transmet les comptes à la Cour des Comptes, qui les contrôle. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

La Cour des Comptes peut organiser un contrôle sur place de la comptabilité et des opérations du Fonds.

Dans le même délai, (le Gouvernement) approuve également la situation de l'actif et du passif, ainsi que les bilans et les comptes de pertes et profits. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

La Cour des Comptes peut publier les comptes dans ses cahiers d'observation.

##### Article 27. (Le Gouvernement) peut imposer au Fonds la tenue d'une comptabilité des engagements selon les règles qu'il établit. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 28. (Le Gouvernement) peut fixer les règles générales et particulières relatives : <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

1° à la présentation des budgets;

2° à la comptabilité;

3° à la reddition des comptes;

4° aux situations et rapports périodiques.

Sauf dispositions contraires prévues dans le présent décret ou prises en application de celui-ci, le Fonds établit, avec l'approbation du (Gouvernement), les règles qui président : <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

1° à la détermination des bénéfices;

2° au mode d'estimation des éléments constitutifs du patrimoine;

3° au mode de calcul et à la fixation du montant maximum :

a) des amortissements;

b) des dotations au fonds de renouvellement;

c) des réserves spéciales et autres provisions qui sont nécessaires en raison de la nature des activités du Fonds.

##### Article 29. Le Fonds est placé sous le contrôle du (Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Ce contrôle est exercé à l'intervention de deux commissaires communautaires, nommés par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

(Le Gouvernement) peut désigner un suppléant pour le cas où l'un des commissaires communautaires est empêché.

##### Article 32. Le commissaire communautaire peut exercer un recours auprès du (Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Si (le Gouvernement) saisi du recours n'a pas prononcé l'annulation dans un délai de vingt jours ouvrables, prenant cours le même jour que le délai visé à l'article 31, la décision devient définitive. Ce délai peut être prolongé de dix jours par décision du (Gouvernement). Cette décision est notifiée au conseil de gestion. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

L'annulation de la décision est notifiée au conseil de gestion.

##### Article 33. (Le Gouvernement) fixe les modalités selon lesquelles les commissaires communautaires remplissent leur fonction. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Il fixe également leur indemnité, qui est à charge du Fonds.

##### Article 34. Le Fonds ne peut utiliser ses avoirs et ses disponibilités que pour réaliser des opérations et des investissements prévus par le présent décret et ses arrêtés d'exécution.

Sans préjudice des modes de placement fixés par la loi ou par le décret, les disponibilités doivent être investies en valeurs émises ou garanties par l'Etat, ou en fonds publics dont (le Gouvernement) détermine la liste. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Pour les placements à vue ou à court terme d'une portion des disponibilités, (le Gouvernement) peut fixer d'autres modalités de placement. (Le Gouvernement) peut arrêter la quotité des fonds disponibles à affecter annuellement par priorité, à des placements qu'il détermine parmi ceux que le Fonds est autorisé à réaliser. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Le Fonds fournit au (Gouvernement), selon les modalités que celui-ci fixe, toute information concernant les emprunts de toute nature qu'il contracte, le placement de ses avoirs et de ses disponibilités. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 35. (Le Gouvernement) peut désigner un ou plusieurs réviseurs d'entreprise auprès du Fonds. Il fixe leur indemnité, qui est à charge du Fonds.

Les réviseurs d'entreprise sont chargés de contrôler les écritures et d'en certifier l'exactitude et la sincérité. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Ils peuvent prendre connaissance de la comptabilité et des documents y afférents, de la correspondance, des procès-verbaux, des situations périodiques et, en général, de toutes les écritures nécessaires à l'exercice de leur mission. Ils vérifient la consistance des biens et des valeurs appartenant au Fonds ou dont le Fonds a l'usage ou la gestion. Ils ne peuvent s'immiscer dans la gestion du Fonds.

Ils adressent au (Gouvernement) et au conseil de gestion, un rapport sur la situation active et passive ainsi que sur les résultats de l'exploitation au moins une fois l'an, à l'occasion de la confection du bilan et du compte de pertes et profits ou du compte annuel. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Ils signalent, sans délai, toute négligence, toute irrégularité et en général toute situation susceptible de compromettre la solvabilité et la liquidité du Fonds.

Les dépenses découlant du contrôle de leurs activités sont à charge du Fonds.

##### Article 36. A défaut d'une limite d'âge fixée par le statut du personnel du Fonds, l'arrêté royal du 14 octobre 1937 fixant une limite d'âge pour toute personne nommée par arrêté royal ou ministériel, dans les structures, organismes ou sociétés par actions de la métropole ou de la colonie, institués par une loi ou par un arrêté royal, ou dans lesquels l'Etat ou la colonie sont représentés en vertu d'une loi, d'un arrêté royal, d'une concession, d'une convention ou de statuts, pris en exécution de la loi du 10 juin 1937, modifié et sanctionné par la loi du 16 juin 1947, est également applicable :

1° à toute personne exercant, à titre effectif ou de suppléant, un mandat ou une fonction quelconque, notamment de président, vice-président, membre, secrétaire, secrétaire adjoint, greffier ou trésorier :

a) dans les organes tels que conseils, comités, commissions, collèges, chargés de l'administration, de la gestion ou du contrôle au sein du Fonds;

b) dans les organes institués spécialement au sein du Fonds ou auprès de celui-ci, tels que conseils, comités, commissions, collèges, et ayant une compétence décisionnelle ou consultative;

c) dans les organes institués spécialement au sein du Fonds ou auprès de celui-ci, tels que conseils, comités, commissions, collèges, chargés de trancher des contestations relatives à des matières relevant de la compétence du Fonds;

2° à toute personne chargée de contrôler les écritures du Fonds et de les certifier.

(Le Gouvernement) peut dispenser de l'application des dispositions de l'arrêté royal du 14 septembre 1937 les personnes visées au point 1° ci-dessus, qui exercent, à titre effectif ou de suppléant, un mandat ou une fonction quelconque dans les organes ayant une simple compétence consultative, tels que conseils, comités, commissions ou collèges. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 37. A la demande du (Gouvernement), le Comité supérieur du Contrôle peut être chargé, dans les conditions prévues par son statut organique, d'exercer sa mission dans le Fonds. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 38. Lorsque l'intérêt général ou le respect de la loi, du décret ou des réglements le requièrent, (le Gouvernement) ou, les cas échéant, le commissaire communautaire délégué à cette fin, peut requérir le conseil de gestion de délibérer sur toute question déterminée par (le Gouvernement) et dans le délai fixé par celui-ci. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Lorsqu'à l'expiration du délai, le conseil de gestion n'a pas pris de décision ou lorsque (le Gouvernement) ne peut souscrire à la décision du conseil de gestion, (le Gouvernement) peut statuer en lieu et place du conseil de gestion. Copie de cette décision est immédiatement transmise au conseil flamand. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 39. Les personnes handicapées remplissant les conditions fixées à l'article 7 du présent décret, ou leur représentant légal, peuvent introduire une demande d'enregistrement auprès du Fonds.

Ces personnes doivent être domiciliées dans la région linguistique néerlandophone ou, à Bruxelles-Capitale, adresser leur demande d'assistance en vue de leur intégration sociale, à une structure qui, en raison de son organisation, doit être considérée comme appartenant exclusivement à la Communauté flamande.

Ne sont pas admises, les personnes handicapées qui ont droit à une assistance à l'intégration sociale, totalement ou partiellement prise en charge par la Communauté francaise ou la Communauté germanophone.

(Le Gouvernement) fixe les modalités d'introduction de la demande. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 40. § 1. Les demandes d'enregistrement et d'obtention d'une assistance à l'intégration sociale sont instruites par une commission d'évaluation instaurée à cet effet auprès du Fonds dans chaque province.

§ 2. La commission provinciale d'évaluation est composée de facon multidisciplinaire selon les règles fixées par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Le Fonds règle le fonctionnement de la commission d'évaluation et en nomme les membres.

§ 3. La commission d'évaluation constate si le demandeur est atteint d'un handicap au sens de l'article 2, § 2, 1° et s'il a besoin d'assistance à l'intégration sociale. Elle établit un protocole individuel d'intégration.

§ 4. La commission d'évaluation fonde son évaluation sur le rapport multidisciplinaire rédigé par une des instances agréées à cet effet par le Fonds. (Le Gouvernement) fixe les conditions d'agrément. La commission d'évaluation peut par ailleurs effectuer ou faire effectuer des examens complémentaires. Elle peut entendre la personne handicapée. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

§ 5. La commission d'évaluation communique son évaluation et sa décision à l'égard du protocole d'intégration au Fonds dans les deux mois suivant l'introduction de la demande.

§ 6. Pour certains types d'assistance et sur base des critères et aux conditions fixés par (le Gouvernement), le Fonds peut déroger à la procédure établie au présent article. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

§ 7. (Le Gouvernement) fixe les modalités d'introduction et d'instruction des demandes. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 42. Le Fonds peut revoir une décision prise en application de l'article 41, si une modification intervient dans l'etat de la personne handicapée.

(Le Gouvernement) règle la procédure de révision. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 44. (Abrogé) <DCFL 1997-07-15/43, art. 3, 008; **En vigueur :** 18-11-1997>

##### Article 45. La construction, l'aménagement et la création, la mise en service, l'exploitation et l'adaptation de la capacité d'accueil des structures subsidiables par le Fonds, sont subordonnés à un permis préalable délivré par le Fonds dans le cadre de la programmation prévue à l'article 50.

(Le Gouvernement) détermine quelles sont les catégories de structures soumises à l'obtention de ce permis, ainsi que les modalités d'imposition et de contrôle de cette obligation.

Si le permis est refusé, le demandeur peut introduire un recours contre cette décision auprès du (Gouvernement), qui fixera la procédure à suivre à cet effet. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 47. (Le Gouvernement) fixe les conditions générales d'agrément par catégorie de structures. Ces conditions portent au moins sur : <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

1° la politique d'admission et d'accueil des personnes handicapées;

2° la liberté des personnes séjournant dans la structure et le respect de leurs convictions idéologiques, philosophiques ou religieuses;

3° l'alimentation, l'hygiène et les soins à donner;

4° l'infrastructure matérielle;

5° le nombre de personnes occupées dans la structure et leur niveau de formation;

6° la concertation des personnes handicapées ou de leurs représentants légaux;

7° la gestion, la comptabilité et les rapports à établir par la structure;

8° l'instruction et le suivi des plaintes émises par les résidents;

9° le règlement d'ordre intérieur;

10° le protocole de séjour, d'accueil, de traitement ou d'accompagnement;

11° la gestion des biens et des fonds des personnes handicapées.

##### Article 48. L'agrément d'une structure dont les gestionnaires ou les membres du personnel gèrent des fonds ou des biens appartenant à des personnes handicapées, est subordonnée à la création d'un conseil de surveillance dont le fonctionnement et la composition sont fixés par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 49. (Le Gouvernement) fixe les modalités d'introduction et d'instruction des demandes d'agrément. Il fixe également les règles selon lesquelles l'agrément peut être accordé, prolongé, refusé, suspendu ou retiré. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

Si l'agrement est refusé, suspendu ou retiré, le demandeur peut introduire un recours contre cette décision auprès de l'Exécutif, qui fixera la procédure à suivre à cet effet.

##### Article 50. L'agrément visé à l'article 46 ne peut être accordé si, de l'avis du Fonds, la structure ne cadre pas avec la programmation fixée par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 53. (Le Gouvernement) fixe les critères, les modalités et le montant des interventions en matière d'intégration sociale et des subventions en faveur des structures agréées. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

(En vue de réaliser les soins sur mesure, le Gouvernement arrête les criteres, modalités et le montant des subventions en faveur des structures agréées, visés au premier alinéa, sur la base des modules de fonctions de soins qui tiennent compte des besoins et de la gravité des soins des personnes handicapées.) <DCFL 2001-12-21/49, art. 6, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

##### Article 55. Le Fonds peut accorder une subvention spéciale de fonctionnement aux structures qui organisent des projets non prévus dans la programmation ou qui ne tombent pas sous l'application des critères ou des modalités de subventionnement généraux. (Le Gouvernement) en fixe les conditions et les modalités. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 59. L'intégration dans la vie active peut comporter notamment :

- une orientation générale ou spécialisée dans le choix des études ou de la profession;

- une formation, une réadaptation ou une rééducation professionnelle;

- l'accueil au sein d'une structure préparant à l'activité professionnelle ou la complétant;

- le placement à des conditions de travail normales ou protégées.

(Le Gouvernement) peut définir d'autres types d'intégration dans la vie active. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 62. § 1. En collaboration avec l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle, le Fonds assure le placement des personnes handicapées enregistrées qui ont éventuellement terminé leur formation, leur réadaptation ou leur rééducation professionnelle, et qui sont aptes à travailler.

A cette fin, le Fonds demande l'inscription comme demandeur d'emploi de toute personne handicapée apte à travailler à l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle.

§ 2. Le Fonds peut octroyer, aux conditions fixées par (le Gouvernement), une subvention aux employeurs qui occupent des personnes handicapées enregistrées au Fonds. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 63. Les personnes handicapées qui, en raison de la nature ou de la gravité de leur handicap, ne peuvent provisoirement ou définitivement exercer une activité professionnelle dans les conditions habituelles de travail, peuvent être occupés, à temps plein ou à temps partiel, dans les ateliers protégés.

Les personnes handicapées occupées dans des ateliers protégés sont engagées soit dans les liens d'un contrat d'apprentissage visé à l'article 60, premier alinéa, 2°, soit dans les liens d'un contrat de travail ou d'emploi.

L'atelier protégé peut procurer du travail à domicile aux personnes handicapées qui sont dans l'impossibilité ou qui ont des difficultés de se déplacer. Dans ce cas, elles sont engagées dans les liens d'un contrat de travail à domicile.

Si les personnes handicapées sont occupées à temps partiel dans un atelier protégé, elles peuvent être accueillies en dehors des heures de travail dans une structure agréée et subventionnée à cette fin, selon les critères et les modalités fixés par (le Gouvernement). <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 65. Sans préjudice des droits et des devoirs incombant aux officiers de police judiciaire, les fonctionnaires désignés par (le Gouvernement) surveillent l'exécution des dispositions du présent décret et de ses arrêtés d'exécution. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

##### Article 68. Sans préjudice de l'application des peines prévues au Code pénal, seront punis d'un emprisonnement de huit jours à trois mois et d'une amende de 26 à 2 000 francs ou d'une de ces peines seulement :

1° celui qui exerce une activité dans une structure ou qui y est associé et qui assure la gestion des fonds ou des biens d'une personne handicapée faisant appel à cette structure, à moins que les conditions prévues à l'article 48 soient respectées;

2° celui qui, impose comme condition préalable à l'accueil, au séjour ou à l'accompagnement dans ou par une structure, le paiement d'une caution ou qui impose une obligation financière quelconque, autre que celle fixée par (le Gouvernement); <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

3° celui qui empêche l'exercice de la surveillance telle que prévue au chapitre X;

4° celui qui construit crée, met en service, exploite ou modifie la capacité d'accueil d'une structure susceptible d'être subventionnée par le Fonds, sans avoir obtenu le permis préalable requis en application de l'article 45.

##### Article 69. <DCFL 1997-07-15/61, art. 20, 009; **En vigueur :** indéterminée > Le Gouvernement fixe les jetons de présence et les indemnités que le Fonds peut accorder aux présidents et aux membres du Conseil d'administration, des commissions ad hoc visées à l'article 9 et de la Commission d'évaluation visée à l'article 40.

##### Article 77. § 1. Les accords de principe donnés ou les décisions prises par (le Gouvernement) à charge du Fonds flamand de Construction d'Institutions hospitalières et médico-sociales, avant le 1er janvier 1987 et qui n'ont pas donné lieu à un engagement de crédits à la date de l'entrée en vigueur du présent décret, sont automatiquement nuls. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

§ 2. Les décisions définitives du (Gouvernement) octroyant des subventions à charge du Fonds flamand de Construction d'Institutions hospitalières et médico-sociales, sont nulles sans aucun dédommagement si les travaux n'ont pas été entamés au plus tard un an après l'entrée en vigueur du présent décret. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

§ 3. Les décisions octroyant des subventions à la création, l'agrandissement et l'aménagement, prises par le Fonds national en vertu de l'article 80 de l'arrêté royal du 5 juillet 1963 concernant le reclassement social des handicapés, sont nulles sans aucun dédommagement si les travaux n'ont pas été entamés au plus tard un an après l'entrée en vigueur du présent décret; pour les décisions portant sur l'équipement, la fourniture doit avoir eu lieu au plus tard un an après la date précitée.

##### Article 78. (Abrogé) <DCFL 1998-07-07/49, art. 2, 010; **En vigueur :** 20-10-1998>

##### Article 80. (Le Gouvernement) peut, pendant une période transitoire qu'il fixe, rendre séparément applicables les dispositions du présent décret : <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

1° aux missions, aux biens, aux membres du personnel, aux droits et aux obligations qui, suite à l'abolition du Fonds national de Reclassement des Handicapés, sont transférés par l'Etat à la Communauté flamande;

2° aux missions, aux droits et aux obligations du Fonds de soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés.

##### Article 81. (Le Gouvernement) fixe la date d'entrée en vigueur des dispositions du présent décret. <AGF 1994-01-19/31, art. 2, 007; **En vigueur :** 25-02-1994>

<NOTE : les articles 52, 1°, et 53 produisent leurs effets à partir du 1er avril 1992; AEF 1992-07-31/33, art. 12;

l'article 80 produit ses effets le 1er janvier 1991; AEF 1991-07-17/44, art. 1;

le chapitre V entre en vigueur le 1er décembre 1991; AEF 1991-07-17/44, art. 2;

l'article 74 entre en vigueur le 1er avril 1992 pour autant qu'il porte sur les missions, les droits et les obligations du Fonds flamand pour l'intégration sociale de personnes handicapées; AEF 1992-04-01/33, art. 1;

l'article 75 entre en vigueur le 1er avril 1992 pour autant qu'il porte sur les missions, les droits et les obligations du Fonds flamand pour l'intégration sociale de personnes handicapées qui se rapportent à l'enregistrement; AEF 1992-04-01/33, art. 1;

l'article 79 entre en vigueur le 1er avril 1992; AEF 1992-04-01/33, art. 2;

les articles 72, 76 et 77, §§ 1er et 2 entrent en vigueur le 1er janvier 1993; AEF 1992-04-01/33, art. 2;

l'article 59 entre en vigueur le 1er janvier 1993; AEF 1993-01-20/38, art. 10>

(NOTE : Entrée en vigueur des articles 60 à 63 fixée le 01-01-1999 par AGF 1998-12-18/52, art. 9)

(NOTE : Entrée en vigueur de l'article 52, 2° fixée le 01-01-1993 par AGF 2001-03-30/46, art. 4)

(NOTE : Entrée en vigueur des articles 56 et 57 fixée le 01-01-2001 par AGF 2001-03-30/46, art. 4)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

##### Article 41. <DCFL 1997-07-15/43, art. 2, 008; **En vigueur :** 18-11-1997> § 1er. La décision sur les demandes visées à l'article 40, § 1er est prise par le Fonds sur la base d'une évaluation du handicap, formulée par la Commission d'évaluation ainsi que sur le protocole d'intégration individuel que cette commission a dressé.

§ 2. Dans les trente jours de la réception de l'évaluation et du protocole d'intégration individuel, le Fonds formule ses intentions concernant la prise en charge.

Si l'intention formulée par le Fonds agrée la demande entièrement, le Fonds notifie immédiatement une décision de prise en charge au demandeur ou son représentant légal et éventuellement à la structure qui assure l'assistance à la personne handicapée.

§ 3. Si l'intention formulée par le Fonds refuse la demande ou y déroge, le Fonds donne immédiatement connaissance de son intention motivée au demandeur ou à son représentant légal de ne pas prendre en charge tout ou partie de la demande. A cette notification, le Fonds ajoute une copie de l'évaluation formulée par la Commission d'évaluation et du protocole d'intégration individuel que cette commission a dressé.

Dans les trente jours de la réception de cette notification, le demandeur ou son représentant légal peut faire une requête motivée au Fonds pour reconsidérer son intention après l'avis d'une commission consultative que le Gouvernement constitue. Dans cette requête, le demandeur ou son représentant légal peut demander d'être entendu par cette commission consultative.

Le délai mentionné dans l'alinéa précédent ne prend effet qu'au moment où le demandeur ou son représentant légal a pu prendre connaissance effectivement de l'intention du Fonds, s'il démontre un cas de force majeure ou des circonstances survenues contre son gré.

Si le demandeur ou son représentant légal n'a pas fait une telle requête au Fonds dans ce délai, il est censé souscrire sans conteste à l'intention du Fonds et le Fonds lui notifie immédiatement la décision.

§ 4. Si le demandeur ou son représentant légal a adressé au Fonds une requête portant reconsidération dans le délai fixé au § 3, deuxième alinéa, le Fonds envoie immédiatement le dossier à la Commission consultative pour avis.

Quand le demandeur ou son représentant légal en fait la demande dans la requête, il est entendu par la Commission consultative dans les soixante jours de la réception du dossier. Ce délai est renouvelable aux conditions déterminées par le Gouvernement.

Le demandeur ou son représentant légal peut se faire assister ou représenter par une personne ou, une institution de son choix devant la Commission consultative. Le Gouvernement peut déterminer ces personnes ou institutions limitativement.

§ 5. Dans les trente jours suivant le jour où le demandeur ou son représentant est entendu par la Commission consultative, ou dans les nonante jours suivant le jour où la Commission consultative a recu le dossier, selon que le demandeur a demandé ou non d'être entendu, la commission communique son avis au Fonds.

Dans les trente jours de la reception de l'avis de la Commission consultative, le Fonds notifie sa decision motivée et l'avis de la Commission consultative au demandeur ou son représentant légal, et éventuellement à la structure qui assure l'assistance à la personne handicapée.

§ 6. Le Gouvernement détermine les modalités relatives à la composition et au fonctionnement de la Commission consultative. Le Gouvernement peut constituer plusieurs chambres dans la Commission consultative.

La composition de la Commission consultative est multidisciplinaire et un de ses membres au moins est fonctionnaire auprès du Fonds.

Il y a une incompatibilité entre la qualité de membre de la Commission d'évaluation ou du Conseil de gestion d'une part, et la qualité de membre de la Commission consultative.

Le Fonds rédige annuellement le rapport d'activité de la Commission consultative et accorde une attention particulière aux avis de la Commission consultative s'écartant des évaluations des commissions d'évaluation provinciales.

##### Article 43. (Abrogé) <DCFL 1997-07-15/43, art. 3, 008; **En vigueur :** 18-11-1997>

##### Article 6. <DCFL 2002-05-08/42, art. 2, 013; **En vigueur :** 29-06-2002> § 1er. La personne handicapée ne reçoit pas une intervention du Fonds si elle a déjà reçu une indemnisation pour la couverture du même dommage et sur base du même handicap, en vertu d'une autre disposition légale, décrétale, ordonnantielle ou réglementaire, à l'exception du décret portant organisation de l'assurance soins, ou en vertu du droit commun. La personne handicapée doit faire valoir ses droits à l'indemnisation visée à la phrase précédente.

§ 2. Si l'indemnisation est inférieure à l'intervention du Fonds, l'intervention du Fonds est réduite jusqu'à la différence.

§ 3. En attendant l'indemnisation effective en vertu de l'autre disposition légale, décrétale, ordonnantielle ou réglementaire ou en vertu du droit commun, les interventions du Fonds sont accordées sous les conditions fixées par le Gouvernement flamand.

§ 4. Le Fonds se subroge, à concurrence du montant de l'intervention qu'il a accordé à une personne handicapée, dans les droits et les actions judiciaires contre les tiers qui sont redevables de l'indemnisation visée au § 3.

§ 5. Sans préjudice de son consentement, l'accord entre la personne handicapée et le tiers tenu de payer l'indemnisation est non opposable au Fonds, abstraction faite du fait que cet accord ait été conclu avant ou après l'intervention du Fonds et abstraction faite du fait que la personne handicapée ou le tiers ait agi de bonne foi lors de cet accord.

##### Article 58bis. <Inséré par DCFL 2000-07-17/55, art. 2; **En vigueur :** 01-12-2000> Dans le présent chapitre, on entend par :

(1° budget personnalisé : le budget alloué par le Fonds à la persoone handicapée ou à son représentant légal pour la prise en charge partielle ou totale des frais d'assistance et de son organisation;) <DCFL 2001-12-21/49, art. 3, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

(1°bis) budget d'assistance personnelle : le budget alloué par le Fonds à la personne handicapée ou à son représentant légal pour la prise en charge globale ou partielle des frais d'assistance personnelle et de son organisation; <DCFL 2001-12-21/49, art. 3, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

2° assistance personnelle : les actes d'un assistant personnel visant à assister et accompagner une personne handicapée dans l'exécution des activités en vue de l'organisation de la vie journalière et de la promotion de l'intégration sociale;

3° assistant personnel : une personne majeure qui prête une assistance personnelle dans le cadre d'un contrat passé avec la personne handicapée ou son représentant légal;

4° titulaire du budget : la personne handicapée ou son représentant légal auquel le Fonds octroie un budget d'assistance personnelle (et un budget personnalisé). <DCFL 2001-12-21/49, art. 3, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

(5° association des titulaires du budget : une association sans but lucratif, dont au moins les deux tiers des membres et les deux tiers des administrateurs sont des titulaires du budget et qui soutient ces titulaires dans tous les aspects de l'organisation de l'assistance à l'intégration sociale.) <DCFL 2001-12-21/49, art. 3, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

##### Article 58ter. <Inséré par DCFL 2000-07-17/55, art. 2; **En vigueur :** 01-12-2000> (Le Fonds peut prendre en charge, dans les limites de son budget et à concurrence d'un montant maximum, les frais de l'assistance supportés par le personne handicapée par le biais de l'octroi :

1° d'un budget d'assistance personnelle;

2° d'un budget personnalisé pour la prise en charge des frais de l'assistance prêtée par les structures agréées par le Fonds;

3° un budget personnalisé pour la prise en charge des frais d'assistance matérielle individuelle.) <DCFL 2001-12-21/49, art. 4, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

Il appartient au titulaire du budget d'organiser lui-même l'assistance personnelle (et l'assistance). <DCFL 2001-12-21/49, art. 4, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

Les frais visés au premier alinéa doivent être prouvés.

Le titulaire du budget perçoit au cours de l'année des avances à concurrence d'un montant ne pouvant pas dépasser le plafond visé au premier alinéa.

Les frais pris en charge et prouvés et les avances allouées sont réglés annuellement.

Le nombre maximal des budgets visés au premier alinéa que le Fonds peut octroyer et les règles de répartition équilibrée des budgets visés au premier alinéa, sont fixés dans une programmation.

(Le titulaire du budget peut faire appel, à titre facultatif, à une association des titulaires du budget pour tous les aspects liés à l'organisation de l'assistance. A cette fin, il s'affilie à l'association des titulaires du budget de son choix. Le Fonds prend en charge les fris d'assistance de l'association des titulaires du budget par l'octroi d'un supplément forfaitaire sur les budgets visés au premier alinéa.

Les associations des titulaires du budget sont agréées par le Fonds. L'agrément est valable pour une période de minimum 1 et de maximum 10 ans.) <DCFL 2001-12-21/49, art. 4, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

##### Article 58quater. <Inséré par DCFL 2000-07-17/55, art. 2; **En vigueur :** 01-12-2000> Le Gouvernement arrête :

1° les catégories d'actes visés à l'article 58bis, 2;

2° les modalités du contrat passé avec l'assistant personnel, visé à l'article 58bis, 3;

3° le montant maximum et les conditions d'octroi des budgets, visés à l'article 58ter, premier alinéa;

4° les modalités suivant lesquelles les frais doivent être prouvés, visés à l'article 58ter, troisième alinéa;

5° les modalités d'octroi d'avances, visées à l'article 58ter, quatrième alinéa;

6° les modalités du règlement annuel des frais, visé à l'article 58ter, cinquième alinéa;

7° la programmation, visée à l'article 58ter, sixième alinéa.

(8° les règles d'agrément et du contrôle des associations des titulaires du budget, visées à l'article 58ter, septième alinéa;

9° le montant maximal et les règles d'octroi du supplément forfaitaire, visé à l'article 58ter, septième alinéa.) <DCFL 2001-12-21/49, art. 5, 012; **En vigueur :** 01-01-2002>

### CHAPITRE VIIbis. <Inséré par DCFL 2000-07-17/55, art. 2; **En vigueur :** 01-12-2000> - (L'octroi de budgets personnalisés et de budgets d'assistance personnelle.) <DCFL 2001-12-21/49, art. 2; **En vigueur :** 01-01-2002>

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 59bis de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Création, missions et bénéficiaires.

### CHAPITRE VIII. - L'intégration dans la vie active.

### Section II. - Missions.

##### Article 4. Le Fonds a pour mission :

1° de promouvoir l'information et l'orientation des personnes handicapées et des membres de leur famille;

2° d'assurer l'enregistrement des personnes handicapées qui sollicitent une assistance;

3° de veiller à ce que les personnes handicapées, les membres de leur famille ou, à leur défaut, les personnes qui en répondent, puissent bénéficier de l'assistance et des structures;

4° de promouvoir la prévention, le dépistage et le diagnostic des handicaps, ainsi que la compréhension de leur incidence sur le fonctionnement global des personnes handicapées;

5° de promouvoir l'accueil, le traitement ou l'accompagnement des personnes handicapées et des membres de leur famille;

6° de promouvoir l'instruction, la formation professionnelle ou la réadaptation professionnelle des personnes handicapées;

7° de promouvoir l'insertion de personnes handicapées dans le milieu du travail;

8° de promouvoir l'intégration de personnes handicapées dans la société;

9° d'effectuer ou de faire effectuer des études et des recherches qui cadrent avec ses missions;

10° de réunir et de diffuser toute documentation et toute information relative à l'intégration sociale de personnes handicapées.

### CHAPITRE IX. - Le financement.

### CHAPITRE X. - Surveillance.

### Section I. - Le conseil de gestion.

##### Article 8. Le Fonds est géré par un conseil de gestion qui est composé :

1° d'un président;

2° de deux vice-présidents;

3° de douze membres, choisis parmi les personnes qui sont actives dans, ou compétentes en matière du fonctionnement des structures chargées de réaliser les missions du Fonds ou parmi les personnes actives dans ou compétentes en matière du fonctionnement des associations représentant les personnes handicapées ou leurs familles;

4° de six membres choisis au sein des organisations représentées au conseil socio-économique de la Flandre.

### Section II. - Le bureau.

##### Article 16. Le fonctionnaire dirigeant fournit au conseil de gestion toutes informations et lui soumet toutes les propositions utiles au fonctionnement du Fonds. Le fonctionnaire dirigeant et les deux adjoints assistent avec voix consultative aux réunions du conseil de gestion et du bureau. Le fonctionnaire dirigeant assure le secrétariat du conseil de gestion et du bureau.

### Section III. - Le personnel.

### CHAPITRE IV. - Contrôle du Fonds.

### Section I. - Budget.

##### Article 23. Le défaut d'approbation au premier jour de l'année budgétaire, ne fait pas obstacle à l'utilisation des crédits prévus au projet de budget, à moins qu'il ne s'agisse de dépenses d'un principe nouveau non autorisées par le budget de l'année précédente.

### Section II. - Contrôle.

##### Article 30. Chaque commissaire communautaire assiste avec voix consultative aux réunions des organes d'administration et de consultation.

Il dispose des pouvoirs les plus étendus dans l'exercice de sa mission.

##### Article 31. Dans un délai de quatre jours ouvrables, chaque commissaire communautaire peut exercer un recours contre toute décision qu'il juge contraire aux lois, aux décrets, aux ordonnancements ou à l'intérêt public. Ce recours est suspensif. Ce délai prend cours à partir du jour de la réunion à laquelle la décision a été prise, pour autant que le commissaire communautaire y ait été régulièrement convoqué et, dans le cas contraire, à partir du jour où il en a recu connaissance.

### CHAPITRE V. - Enregistrement au Fonds.

### CHAPITRE VI. - Agrément des structures.

##### Article 46. Pour être admise aux subventions, une structure doit être agréée par le Fonds. Cet agrément couvre une période d'un an au minimum et de dix ans au maximum.

Il est renouvelable.

### CHAPITRE VII. - Interventions en faveur des personnes handicapées et des structures.

##### Article 56. L'action en répétition d'une intervention par une structure agreée se prescrit trois ans après l'expiration de la période pendant laquelle l'assistance subsidiable a été accordée. La période visée est celle prise en compte pour le calcul de base de l'intervention.

L'action en répétition des sommes qui porteraient l'intervention à un montant supérieur, se prescrit deux ans après l'expiration de l'année pendant laquelle l'intervention a été calculée et notifiée.

L'action en répétition d'une intervention telle que visée à l'article 54 se prescrit trois ans prenant cours le premier janvier de l'année budgétaire pour laquelle l'intervention a été engagée.

§ 2. La prescription est interrompue par une lettre recommandée, un exploit d'huissier ou encore par une reconnaissance de dette de la part du Fonds, relative à l'intervention visée à l'article 53.

##### Article 57. Le Fonds organise un contrôle permanent afin de vérifier si les conditions et les modalites de l'intervention sont respectées.

S'il en résulte que l'intervention n'est plus justifiée, le Fonds peut décider le remboursement de la totalité ou d'une partie des sommes percues.

Si l'intervention n'est plus justifiée eu égard à l'évolution de l'handicap de la personne handicapée, l'avis unanime de la commission d'evaluation est requise.

##### Article 61. Les contrats visés à l'article 60 sont exécutés sous le contrôle du Fonds. Les actions découlant des contrats mentionnés à l'article 60, premier alinéa, 2° et 3°, se prescrivent un an après l'expiration de ces contrats.

##### Article 66. Les fonctionnaires visés à l'article 65 peuvent, dans l'exercice de leur mission :

1° pénétrer librement sans avertissement préalable dans tous les établissements ou parties d'établissements, locaux ou autres lieux de travail où sont occupées des personnes qui sont soumises aux dispositions du présent décret et de ses arrêtés d'exécution, ou encore dans tous les lieux où des services sont prestés en application du présent décret, à l'exception des locaux habités.

2° procéder à tous examens, contrôles et enquêtes et recueillir toutes informations qu'ils jugent utiles pour s'assurer que les dispositions légales et réglementaires soient effectivement respectées.

##### Article 67. Les fonctionnaires visés à l'article 65 ont le droit de donner des avertissements, de fixer au contrevenant un délai destiné à lui permettre de se mettre en règle.

Ils constatent les infractions par voie de procès-verbaux. A peine de nullité, une copie est remise au contrevenant dans les sept jours francs de la constatation de l'infraction.

Le procès-verbal est transmis au Fonds qui, conformément à l'article 49 du présent décret, peut suspendre ou retirer l'agrément de la structure concernée.

### CHAPITRE XI. - Dispositions pénales.

### CHAPITRE XII. - Dispositions finales.

### Section I. - Dispositions générales.

##### Article 70. Les administrations publiques et organismes publics qui relèvent de la Communauté flamande et de la Région flamande sont tenus de fournir sans frais au Fonds toute information nécessaire à l'application du présent décret et de ses arrêtés d'exécution.

##### Article 71. Les missions, les biens, les membres du personnel, les droits et les obligations qui, suite à l'abolition du Fonds national de Reclassement social des handicapés, sont transférés par l'Etat à la Communauté flamande, sont attribués au Fonds.

### Section II. - Dispositions modificatives, abrogatoires et transitoires.

##### Article 72. L'article 3, 1°, du décret du 1er juin 1983 portant création du Fonds flamand de Construction d'Institutions hospitalières et médico-sociales, est complété comme suit :

" à l'exclusion des institutions médico-pédagogiques ".

##### Article 75. § 1. Les décisions motivées du Fonds national de reclassement social des handicapés, fixant le processus de réadaptation et de reclassement social, ainsi que les décisions des gouverneurs et les décisions ministérielles dans le cadre de la législation sur le Fonds de soins médico-socio-pédagogiques pour les handicapés, prises avant la date d'entrée en vigueur du présent décret, restent en vigueur jusqu'à l'expiration du délai prévu dans chaque décision.

§ 2. Les demandes, introduites avant la date d'entrée en vigueur du présent décret, en vue de pouvoir bénéficier des dispositions de la loi et de l'arrêté royal visés à l'article 73, restent valables. <NOTE : Pour autant qu'il porte sur les missions, les droits et les devoirs du Fonds de Soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés, le présent article entre en vigueur le 01-04-1992 par AEF 1991-07-17/44, art. 3>

##### Article 76. Les dispositions du décret du 1er juin 1983 portant création du Fonds flamand de Construction d'Institutions hospitalières et médico-sociales ne sont pas d'application aux structures agréées dans le cadre du présent décret, exception faite pour les structures ayant obtenu, avant l'entrée en vigueur du présent décret, un accord de principe de subventionnement par le Fonds flamand de Construction d'Institutions hospitalières et médico-sociales.
