---
title: "30 AVRIL 1990. - Décret instituant une taxe sur le déversement des eaux industrielles et domestiques. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-06-1990 et mise à jour au 23-09-2004)"
identifier: "1990027778"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1990-06-30"
last_updated: "1994-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1990/04/30/1990027778/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1990-04-30/31"
entry_into_force: "1 juillet 1990"
gazette_page: "13197"
modifies: "1986053007"
archived_versions: "14"
execution_orders: "29"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1990/04/30/1990027778_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 30 AVRIL 1990. - Décret instituant une taxe sur le déversement des eaux industrielles et domestiques. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-06-1990 et mise à jour au 23-09-2004)

##### Article 22bis. <Inséré par DRW 1991-07-25/33, art. unique; 002; **En vigueur :** 25-10-1991> La Société wallonne des distributions d'eau est chargée d'effectuer toute mission technique permettant à la Région d'arrêter le nombre d'unités de charge polluante.

L'Exécutif détermine la nature et les modalités d'exercice de ces missions techniques.

##### Article 3. Sont soumises à la taxe :

1° Toutes les personnes, physiques ou morales, de droit public ou de droit privé ci-après désignées " entreprises " qui occupent au moins sept personnes et qui déversent des eaux usées industrielles dans les égouts publics, dans les collecteurs d'eaux usées, dans les stations d'épuration des organismes d'épuration ou dans les eaux de surface ou dans les eaux souterraines.

2° Les entreprises qui occupent moins de sept personnes et qui déversent des eaux usées dans les récepteurs visés au 1°, si l'autorité compétente pour l'octroi de l'autorisation de déversement estime que ces eaux ne peuvent pas être classées comme eaux usées domestiques.

3° (Toute personne physique ou morale de droit public ou de droit privé qui déverse, dans les récepteurs visés au 1°, des eaux usées autres que des eaux usées industrielles, à l'exclusion :

a) des eaux usées des hôpitaux, cliniques et autres établissements où les malades non contagieux recoivent des soins, aux conditions arrêtées par l'Exécutif;

b) des eaux usées agricoles assimilées aux eaux usées domestiques des établissements qui répondent aux conditions arrêtées par l'Exécutif.) <DRW 1991-07-25/34, art. 1, 003; **En vigueur :** 01-01-1992>

##### Article 7. Pour les entreprises qui ont une charge polluante de moins de 2 000 unités, lorsqu'elle est calculée selon une des deux formules suivantes, et qui déversent ( dans les stations d'épuration, soit directement, soit par le biais d'un égout ou d'un collecteur ) , la taxe peut, par dérogation à l'article 6, être déterminée selon une méthode simplifiée qui utilise les coefficients de conversion qui figurent à l'annexe au présent décret, colonne 3 dans une des formules suivantes <DRW 1991-07-25/34, art. 2, 003; **En vigueur :** 26-10-1991> :

1° N = A/B x C

2° N = T x C

Dans ces formules :

N signifie le nombre d'unités de la charge polluante;

A signifie l'activité annuelle exprimée selon la base utilisée;

B signifie la base figurant à la colonne 2;

C signifie le coefficient de conversion figurant à la colonne 3;

T signifie le nombre de travailleurs (ouvriers et employés) occupés par l'entreprise au cours du mois de la plus grande activité de l'année.

##### Article 13. § 1. Pour les personnes visées à l'article 3, 2° et 3°, qui ne déversent que des eaux autres qu'industrielles et provenant exclusivement de la distribution publique, le volume d'eau à prendre en considération est celui qui figure dans le dernier relevé de consommation d'une période d'un

§ 2. A défaut de compteur mesurant le volume d'eau potable, une taxe forfaitaire annuelle de 800 francs est due par résidence, à charge du propriétaire.

§ 3. Pour les entreprises occupant au moins sept personnes et pour celles visées à l'article 1er, 8°, c qui déversent également des eaux usées industrielles, le montant de la taxe est établi sur base d'un volume d'eau correspondant à 20 mètres cubes par an et par personne occupée dans l'entreprise.

Les redevables soumis au présent article sont tenus de déclarer à l'Administration le nombre maximum de personnes occupées en même temps dans l'entreprise durant l'année précédente.

( § 4. Les personnes qui bénéficient de l'exonération visée à l'article 3°, b, paient une taxe d'un montant de 360 francs multiplié par le nombre d'habitants domiciliés dans l'établissement déversant des eaux usées agricoles assimilées aux eaux usées domestiques. ) <DRW 1991-07-25/34, art. 3, 003; **En vigueur :** 01-01-1992>

##### Article 1. Au sens du présent décret, on entend par :

1° Eaux de surface : les eaux de surface ordinaires et les eaux des voies artificielles d'écoulement;

2° Eaux de surface ordinaires : les eaux des voies navigables, les eaux des cours d'eau non navigables y compris leurs parcours souterrains, les ruisseaux et rivières, même à débit intermittent en amont du point où ils sont classés comme cours d'eau non navigables, les eaux des lacs, des étangs et autres eaux courantes et stagnantes à l'exception des eaux des voies artificielles d'écoulement;

3° Voies artificielles d'écoulement : rigoles, fossés ou aqueducs affectés à l'évacuation des eaux pluviales ou d'eaux usées épurées;

4° Egouts publics : voies publiques d'écoulement d'eau construites sous forme, soit de conduites souterraines, soit de rigoles ou de fossés à ciel ouvert et affectées à la collecte d'eaux usées;

5° Collecteurs : conduites reliant les réseaux d'égouts aux emplacements prévus ou prévisibles pour réaliser l'épuration des eaux usées;

6° Déversement d'eaux usées : introduction d'eaux usées dans une eau souterraine ou dans une eau de surface par canalisation ou par tout autre moyen à l'exception du ruissellement naturel des eaux pluviales;

7° Eaux usées :

- eaux polluées artificiellement ou ayant fait l'objet d'une utilisation en ce compris les eaux de refroidissement;

- eaux de ruissellement artificiel d'origine pluviale;

- eaux épurées en vue de leur rejet;

8° Eaux usées domestiques :

a) des eaux qui ne contiennent que :

- des eaux provenant d'installations sanitaires;

- des eaux de cuisine;

- des eaux provenant du nettoyage de bâtiments, tels qu'habitations, bureaux, locaux où est exercé un commerce de gros ou de détail, salles de spectacle, casernes, campings, prisons, établissements d'enseignement avec ou sans internat, hôpitaux, cliniques et autres établissements où des malades non contagieux sont hébergés et recoivent des soins, bassins de natation, hôtels, restaurants, débits de boissons, salons de coiffure;

- des eaux de lessive à domicile;

- des eaux de lavage des cycles non pourvus de moteurs et des cyclomoteurs;

- des eaux de lavage de moins de dix véhicules à moteur et de leurs remorques par jour à l'exception des véhicules sur rail;

- ainsi que, le cas échéant, des eaux de pluie;

b) les eaux usées provenant des établissements de lavage de linge dont les machines sont utilisées exclusivement par la clientèle;

c) les eaux usées provenant d'usines, d'ateliers, dépôts et laboratoires occupant moins de sept personnes, sauf si l'autorité compétente pour l'octroi de l'autorisation de déversement estime que les eaux usées sont nuisibles aux égouts et/ou au fonctionnement normal d'une station d'épuration des eaux et/ou au milieu récepteur et qu'elles ne peuvent pas être classées comme eaux domestiques;

9° Eaux usées agricoles : les eaux usées provenant d'établissements où sont gardés ou élevés des animaux entraînant une charge polluante globale inférieure à un chiffre maximum fixé par l'Exécutif et qui ne sont ni des jardins zoologiques, ni des ménageries permanentes. Pour l'application du présent décret, ces eaux sont assimilées aux eaux usées domestiques sauf dérogation apportée par l'Exécutif;

10° Eaux usées industrielles : eaux usées autres que les eaux usées domestiques;

11° Gadoues : le produit de la vidange d'une fosse septique;

12° Eaux de refroidissement : les eaux qui sont utilisées dans l'industrie pour le refroidissement en circuit ouvert et qui ne sont pas entrées en contact avec les matières à refroidir;

13° Exécutif : l'Exécutif régional wallon;

14° Administration : la Direction générale des Ressources naturelles et de l'Environnement - Division de l'Eau.

##### Article 2. Il est établi une taxe annuelle sur les déversements des eaux usées, à l'exception des eaux de refroidissement.

### CHAPITRE II. - Dispositions particulières relatives aux déversements d'eaux usées industrielles.

##### Article 4. La taxe annuelle sur les déversements d'eaux usées industrielles est proportionnelle à la charge polluante des eaux déversées, calculée suivant les formules définies aux articles 6 et 7.

La charge polluante des eaux industrielles déversées dans les eaux de surface, les égouts, collecteurs et stations d'épuration qui est à prendre en considération est celle de l'année qui précède l'année de taxation.

##### Article 5. La taxe par unité de charge polluante, ci-après dénommée taxe unitaire, des eaux usées industrielles déversées est fixée à 360 francs. Toute modification de ce montant intervenue en cours d'année n'est applicable que l'année suivante.

##### Article 6. § 1. La charge polluante des eaux industrielles déversées est calculée selon la formule suivante :

N = Q/q (a + bT1 MS/ms + cT2 OP/op)

Dans cette formule :

N signifie le nombre d'unités de charge polluante;

Q signifie le volume moyen, exprimé en litres, de l'eau usée déversée par l'entreprise en 24 heures au cours du mois de plus grande activité de l'année;

MS signifie la teneur moyenne en matières de suspension de l'eau à laquelle se rapporte Q;

OP signifie l'oxydabilité partielle moyenne de l'eau à laquelle se rapporte Q après décantation de 2 heures; elle est obtenue à partir de la demande biochimique (DBO) et de la demande chimique (DCO) d'oxygène de l'eau décantée en utilisant la formule suivante :

OP = 2 DBO + DCO/3

q et ms signifient le volume et la teneur en matières en suspension de l'eau à laquelle se rapporte l'unité de charge polluante;

op désigne l'oxydabilité partielle moyenne de l'eau à laquelle se rapporte l'unité de charge polluante après décantation statique de 2 heures; elle est fixée forfaitairement à 70 % de l'oxydabilité partielle de l'eau non décantée, déterminée conformément à la formule ci-dessus;

T1 signifie le coefficient de traitement des matières en suspension contenues dans l'eau déversée;

T2 signifie le coefficient de traitement des matières organiques contenues dans l'eau déversée ayant subi une décantation statique de 2 heures; a, b, c sont des coefficients répondant à la répartition des frais de l'épuration; leur somme est égale à 1.

<Note : Par arrêt n° 16/92 du 12 mars 1992 (M.B. 09-04-1992, p. 8026), la Cour d'Arbitrage a annulé les termes "a+" dans la formule figurant au §1 en tant qu'ils s'appliquent à des eaux industrielles déversées en eaux de surface; **Abrogé :** 01-07-1990 >

§ 2. Les coefficients a, b, c, T1 et T2 sont maintenus aux valeurs suivantes :

T1 et T2 = 1

a = 0,20

b = 0,35

c = 0,45.

§ 3. L'unité de charge polluante visée au § 1er est définie comme suit : 180 litres d'eaux usées avec une teneur en matières en suspension de 500 mg par litre, une demande biochimique d'oxygène en 5 jours de 300 mg par litre, une demande chimique d'oxygène de 750 mg par litre et une teneur en azote Kjeldahl de 55 mg par litre.

§ 4. Les valeurs moyennes visées au § 1er sont les valeurs moyennes journalières qui figurent dans l'autorisation de déversement du redevable lorsque celle-ci en comporte. Au cas où l'autorisation ne mentionne que des valeurs maximales pour les paramètres précités, ce sont ces valeurs maximales qui doivent être utilisées. Le redevable peut néanmoins, dans ce cas, comme en l'absence d'autorisation, utiliser des valeurs moyennes journalières réelles déterminées à ses frais, par l'organisme d'épuration agréé par l'Exécutif.

§ 5. Si la concentration en azote Kjeldahl de l'eau déversée dépasse 75 mg/l, le terme OP/op est remplacé par un terme OT/ot

où OT égale DCO + 4,57 NK.

et ot égale dco + 4,57 nk.

Dans ce cas, le coefficient c visé au § 2 devient 0,4.

§ 6. Si l'Administration constate dans les eaux déversées la présence de substances qu'elle estime de nature à fausser la mesure du DBO, elle peut lors de l'établissement du nombre d'unités de charge polluante, remplacer le paramètre DBO par le paramètre DCO/1,5.

§ 7. Les modifications éventuelles des dispositions, visées aux paragraphes précédents ne seront applicables que l'année suivante.

##### Article 8. Toutefois, par dérogation à l'article 7, les mêmes entreprises peuvent introduire auprès de l'Administration une demande en vue d'obtenir que la détermination de la taxe soit effectuée, conformément à l'article 6; il est répondu à cette demande dans un délai qui ne dépasse pas deux ans. Les demandeurs doivent effectuer, par anticipation et à leurs frais, les travaux nécessaires au mesurage continu des débits ainsi qu'à l'échantillonnage régulier des eaux déversées et à leur caractérisation adéquate.

##### Article 9. Pour les activités saisonnières et pour les entreprises à fonctionnement discontinu qui déversent des eaux usées pendant moins de deux cent vingt-cinq jours par an et qui peuvent en apporter la justification, le nombre d'unités de charge polluante est multiplié par le facteur correcteur d qui résulte de la fraction, qui a comme dénominateur 225 et comme numérateur le nombre de jours pendant lesquels des eaux usées ont été déversées.

Le facteur d n'est pas applicable aux entreprises pour lesquelles une unité de production est mentionnée dans la colonne 2 du tableau des coefficients de conversion de l'annexe.

##### Article 10. La taxe annuelle est le résultat de la multiplication de la taxe unitaire visée à l'article 5, par le nombre N d'unités de charge polluante déterminée à l'article 6 ou à l'article 7.

##### Article 11. La taxe sur le volume d'eau potable prélevée à la distribution d'eau visé au chapitre III sera remboursée au contribuable qui déverse des eaux usées industrielles après paiement de la taxe sur le rejet de ces dernières.

##### Article 14. A l'exception de la taxe forfaitaire visée à l'article 13, § 2, la taxe annuelle est le résultat de la multiplication de la taxe unitaire visée à l'article 12 par le volume d'eau déterminé à l'article 13, § 1er.

##### Article 15. Le traitement des gadoues de fosse septique qui résultent exclusivement du traitement des eaux usées domestiques est assuré gratuitement par la Région wallonne. La vidange de ces gadoues ne pourra se faire que par l'intermédiaire de vidangeurs agréés par l'Exécutif dans des centres de traitement désignés par l'Exécutif.

##### Article 16. Les personnes visées à l'article 3, 3°, qui épurent elles-mêmes leurs eaux usées autres qu'industrielles dans les conditions et selon les règles techniques définies par l'Exécutif régional wallon bénéficient d'une restitution de la taxe, pour autant qu'elles fournissent à l'Administration la justification de l'épuration des eaux qu'elles déversent, ou pour autant qu'elles prouvent qu'elles ne participent pas au déversement d'eaux usées autres qu'industrielles, ni dans les égouts publics, ni dans les eaux de surface, ni dans les eaux souterraines, et ne constituent pas une source de pollution diffuse.

##### Article 17. Les entreprises qui sont déjà redevables sur base de l'article 5 du présent décret peuvent être exemptées du paiement de la présente taxe pour autant qu'elles fournissent la preuve que la charge polluante des eaux usées autres qu'industrielles est comprise dans celle des eaux usées industrielles.

### CHAPITRE IV. - De la déclaration, du paiement et du recouvrement de la taxe sur le déversement des eaux usées.

### Section I. - Déclaration et paiement de la taxe sur le déversement des eaux usées industrielles.

##### Article 18. § 1. Tout redevable est tenu de déclarer à l'Administration tous les éléments nécessaires à l'établissement de la charge polluante de l'année précédente. La déclaration est établie sur un document prévu à cet effet que le redevable recoit directement de l'Administration, ou, à défaut qu'il doit se procurer au siège de l'Administration.

Les déclarations des redevables doivent parvenir à l'Administration avant le 31 mars de chaque année. En cas de cessation d'activité, les déclarations doivent être transmises immédiatement. Le montant de la taxe est calculé et déterminé par l'Administration sur base de la déclaration.

§ 2. Au cas où plusieurs entreprises rejettent en commun leurs eaux usées ou effectuent un traitement en commun de celles-ci, la taxe est partagée en parts égales entre les différentes entreprises.

Cependant, celles qui peuvent justifier exactement leur charge polluante pourraient être taxées séparément. Le reliquat de la taxe est alors réparti en parts égales entre les entreprises restantes.

##### Article 19. En cas d'erreur ou d'omission dans la déclaration du redevable, l'Administration procède au redressement de la charge polluante déclarée. Toute rectification du montant déclaré sera motivée et notifiée au redevable dans un délai de huit mois à compter du jour de la réception de la déclaration par l'Administration.

##### Article 20. A défaut de déclaration ou à défaut de déclaration conforme dans le délai prescrit, l'Administration calcule et détermine le montant de la taxe en fonction d'éléments dont elle dispose et éventuellement des contrôles qu'elle effectue.

L'Administration notifie au redevable les motifs du recours à la taxation d'office et lui adresse l'avis de paiement au plus tôt à l'expiration d'un délai de 30 jours à dater de ladite notification.

##### Article 21. Le montant de la taxe ou le montant rectifié de la taxe est notifié au redevable au moyen d'un avis de paiement au plus tard le 31 mars de l'année qui suit.

##### Article 22. Le redevable s'acquitte du montant de la taxe mentionnée à l'avis de paiement dans le délai indiqué par celui-ci sous réserve de modification ultérieure due à une rectification de la déclaration.

### Section II. - Paiement de la taxe sur le déversement des eaux usées autres que les eaux usées industrielles.

##### Article 23. Le distributeur d'eau est chargé, pour compte de la Région, de la perception de la taxe visée à l'article 13, § 1er; la mention du montant de la taxe sur la facture du distributeur d'eau vaut avis de paiement pour le redevable.

Avant le 31 décembre de chaque année, le distributeur d'eau est tenu de verser à la Région le montant total des taxes percues et de renvoyer à l'Administration un formulaire, transmis par elle, reprenant les renseignements nécessaires au contrôle et à la récupération éventuelle des taxes non percues.

L'Exécutif arrêté les modalités de rétribution des sociétés de distribution d'eau pour les frais occasionnés par la perception de la taxe.

### Section III. - Recouvrement.

##### Article 24. § 1. A défaut de paiement de la taxe, une contrainte est décernée au redevable par le fonctionnaire chargé du recouvrement; elle est visée et rendue exécutoire par le fonctionnaire désigné à cette fin.

Elle est notifiée par pli recommandé à la poste. La remise de la pièce à la poste vaut notification à compter du lendemain.

§ 2. Cette notification :

- interrompt le délai de prescription pour le recouvrement de la taxe;

- permet l'inscription de l'hypothèque légale visée à l'article 25, § 1er;

- permet au redevable de faire opposition à l'exécution de la contrainte de la manière prévue à l'article 25, § 2;

- fait courir les intérêts moratoires conformément à l'article 27.

La contrainte peut être également signifiée par exploit d'huissier de justice avec commandement de payer.

§ 3. Après la notification visée au § 1er, le fonctionnaire chargé du recouvrement peut faire procéder, par pli recommandé à la poste, à la saisie-arrêt-exécution entre les mains d'un tiers sur les sommes et effets dus ou appartenant au redevable.

La saisie-arrêt doit également être dénoncée au redevable par pli recommandé à la poste.

Cette saisie sort ses effets à compter de la remise de la pièce au destinataire.

Elle donne lieu à l'établissement et à l'envoi, par le fonctionnaire chargé du recouvrement, d'un avis de saisie comme prévu à l'article 1390 du Code judiciaire.

§ 4. Sous réserve de ce qui est prévu au § 3, les dispositions des articles 1539, 1540, 1542, premier et deuxième alinéas, et 1543, du Code judiciaire, sont applicables à cette saisie, étant entendu que la remise du montant de la saisie se fait entre les mains du fonctionnaire chargé du recouvrement.

§ 5. La saisie-arrêt-exécution doit être pratiquée par exploit d'huissier, de la manière prévue aux articles 1539 à 1544 du Code judiciaire, lorsqu'il apparaît de la déclaration à laquelle le tiers saisi est tenu après la saisie effectuée par pli recommandé à la poste conformément au § 3 :

1° que le débiteur saisi s'oppose à la saisie-arrêt-exécution;

2° que le tiers saisi conteste sa dette à l'égard du débiteur saisi;

3° qu'un autre créancier s'est opposé, avant la saisie par le fonctionnaire chargé du recouvrement, à la remise par le tiers saisi des sommes dues par celui-ci.

Dans ces cas, la saisie-arrêt pratiquée par pli recommandé à la poste par le fonctionnaire garde ses effets conservatoires si ce fonctionnaire fait procéder par exploit d'huissier, comme prévu à l'article 1539 du Code judiciaire, à une saisie-arrêt-exécution entre les mains du tiers dans le mois qui suit le dépôt à la poste de la déclaration du tiers saisi.

§ 6. Le recouvrement de la taxe visée à l'article 22 se prescrit par cinq ans à partir du jour de la notification par la Région de l'avis de paiement.

Le recouvrement de la taxe visée à l'article 23, alinéa 1er se prescrit par cinq ans à partir de la date de la facture du distributeur d'eau, sur laquelle figure l'avis de paiement.

##### Article 25. § 1. 1° Pour le recouvrement de la taxe, des intérêts et des frais, la Région a un privilège général sur les revenus et sur tous les biens meubles du redevable à l'exception des navires et bateaux;

2° Le privilège prend rang immédiatement après ceux qui sont mentionnés aux articles 19 et 20 de la loi du 16 décembre 1851 et à l'article 23 du livre II du Code du commerce et après le privilège réservé à l'Etat par l'article 87 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée;

3° Les taxes, intérêts et frais sont garantis par une hypothèque légale sur les biens qui appartiennent au redevable, situés en Belgique, et qui en sont susceptibles.

4° L'hypothèque légale prend rang à compter du jour de l'inscription qui en est faite en vertu de la contrainte décernée, rendue exécutoire et notifiée ou signifiée au redevable conformément à l'article 24, § 1er et § 2;

5° L'hypothèque est inscrite à la requête de l'Exécutif ou du Ministre qu'il délègue. L'inscription a lieu nonobstant opposition, contestation ou recours, sur présentation d'une copie, certifiée conforme par le fonctionnaire chargé du recouvrement, de la contrainte mentionnant la date de la notification ou de la signification;

6° L'article 447, alinéa 2, du livre II du Code du commerce concernant les faillites, banqueroutes et sursis, n'est pas applicable à l'hypothèque légale en ce qui concerne les taxes dues pour lesquelles une contrainte a été notifiée ou signifiée au redevable antérieurement au jugement déclaratif de la faillite.

§ 2. Sous réserve de ce qui est prévu par l'article 24, l'exécution de la contrainte a lieu suivant les dispositions de la cinquième partie, titre III, du Code judiciaire relatif à l'exécution forcée.

L'exécution de la contrainte ne peut être interrompue que par une opposition motivée, formée par le redevable, avec citation en justice, à signifier par exploit à la Région en la personne du fonctionnaire qui a décerné la contrainte.

##### Article 26. La demande en restitution de la taxe est formée par un exploit contenant citation en justice, signifié à la Région en la personne du fonctionnaire désigné à cette fin par l'Exécutif.

##### Article 27. L'intérêt au taux légal est exigible de plein droit si la taxe n'a pas été payée dans sa totalité au plus tard à la date de notification de la contrainte visée à l'article 24.

Cet intérêt est calculé mensuellement sur le montant de la taxe restant dû arrondi au millier de francs inférieur. Toute fraction de mois est comptée pour un mois entier. L'intérêt n'est réclamé que s'il atteint cent francs au total.

### Section IV. - Infractions en matière de perception et de paiement des taxes.

##### Article 28. Sera puni d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une amende égale au double de la taxe éludée avec un montant minimal de cinq cents francs ou d'une de ces peines seulement celui qui à l'aide de moyens frauduleux élude ou tente d'éluder le paiement de tout ou partie de la taxe.

##### Article 29. La loi du 5 mars 1952 relative aux décimes additionnels sur les amendes pénales n'est pas applicable aux sanctions mentionnées à l'article 28.

### CHAPITRE V. - Dispositions budgétaires.

##### Article 30. Le produit de la taxe est affecté exclusivement à un fonds, créé au budget général des dépenses de la Région wallonne, destiné au seul financement des dépenses suivantes :

1° le coût des études, des travaux et des acquisitions des biens immeubles nécessaires dans le cadre de la maîtrise par les organismes d'épuration agréés, de la conception, de la réalisation et de l'aménagement des ouvrages destinés à collecter et à épurer les eaux usées provenant des égouts publics;

2° les frais de fonctionnement des organismes d'épuration visés à l'article 18, 1° à 7° du décret du 7 octobre 1985;

3° les subventions aux entreprises supportant une charge financière exceptionnellement élevée pour remplir les conditions auxquelles une autorisation de déversement leur a été accordée;

4° les dépenses d'investissement nécessaires pour assurer le fonctionnement du service d'intervention immédiate;

5° les frais de perception des taxes;

6° les frais entraînés par l'établissement de statistiques, décidé en vertu de l'article 44 du décret du 7 octobre 1985;

7° les frais de surveillance de l'état des eaux de surface prévue par l'article 41 du décret du 7 octobre 1985;

8° les frais encourus par la Région relatifs à la recherche et à la constatation des infractions à la législation sur la protection des eaux de surface.

### CHAPITRE VI. - Dispositions abrogatoires et transitoires.

##### Article 31. Sont abrogés dans le décret du 7 octobre 1985 : l'article 24, 1° et 6°, les articles 28 à 31 et 58 à 61.

##### Article 32. Pour l'année 1990, en ce qui concerne les eaux usées autres que les eaux usées industrielles, la taxe est percue, pour la période se situant entre la date d'entrée en vigueur du présent décret et la date de la facturation, sur la base d'une consommation calculée en douzièmes de la consommation annuelle.

Le mois de la facturation est compris dans le calcul.

Pour l'année 1990, en ce qui concerne les eaux usées industrielles, la taxe est percue pour la période se situant entre la date d'entrée en vigueur du présent décret et le 31 décembre 1990 sur la base d'un nombre d'unités de charge polluante calculé en douzièmes du nombre annuel d'unités de charge polluante déclarée conformément à l'article 18.

##### Article 33. Le présent décret entre en vigueur le premier jour du mois qui suit sa publication au Moniteur belge.

### ANNEXE.

##### Article N. <Non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 1990-06-30, p. 13202 - 13205>

##### Article 47. <DRW 1993-12-23/53, art. 8, 004; **En vigueur :** indéterminée ; ancien art. 30> Le produit de la taxe est affecté exclusivement à un fonds, créé au budget général des dépenses de la Région wallonne, destiné au seul financement des dépenses suivantes :

1° le coût des études, des travaux et des acquisitions des biens immeubles nécessaires dans le cadre de la maîtrise par les organismes d'épuration agréés, de la conception, de la réalisation et de l'aménagement des ouvrages destinés à collecter et à épurer les eaux usées provenant des égouts publics;

2° les frais de fonctionnement des organismes d'épuration visés à l'article 18, 1° à 7° du décret du 7 octobre 1985;

3° les subventions aux entreprises supportant une charge financière exceptionnellement élevée pour remplir les conditions auxquelles une autorisation de déversement leur a été accordée;

4° les dépenses d'investissement nécessaires pour assurer le fonctionnement du service d'intervention immédiate;

5° les frais de perception des taxes;

6° les frais entraînés par l'établissement de statistiques, décidé en vertu de l'article 44 du décret du 7 octobre 1985;

7° les frais de surveillance de l'état des eaux de surface prévue par l'article 41 du décret du 7 octobre 1985;

8° les frais encourus par la Région relatifs à la recherche et à la constatation des infractions à la législation sur la protection des eaux de surface.

(9° les dépenses d'investissement nécessaires à la réalisation par les organismes d'épuration agréés des centres de traitement des gadoues de fosses septiques et celles relatives aux frais de fonctionnement de ces centres;

10° les dépenses relatives au traitement des boues des stations d'épuration des organismes d'épuration agréés;

11° les subventions pour encourager l'installation de fosses septiques et de systèmes d'épuration analogues et les dépenses en vue d'exercer le contrôle des installations de fosses septiques et de systèmes d'épuration analogues décidées en vertu de l'article 39 du décret du 7 octobre 1985 sur la protection des eaux de surface contre la pollution;

12° les subventions attribuées aux communes pour qu'elles établissent leur plan communal général d'égouttage en vertu de l'article 36 du décret du 7 octobre 1985 sur la protection des eaux de surface contre la pollution.) <DRW 1993-12-23/53, art. 9, 004; **En vigueur :** 31-12-1993>

##### Article 12. La taxe annuelle sur les déversements d'eaux usées autres que les eaux industrielles est proportionnelle au volume d'eau déversée.

La taxe unitaire par mètre cube d'eau usée déversée, autre que les eaux usées industrielles est fixée à 8,0 francs. Toute modification de son montant n'est applicable que l'année suivante.
