---
title: "21 MAI 1991. - Loi établissant certaines relations entre des régimes belges de pension et ceux d'institutions de droit international public. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-06-1991 et mise à jour au 28-07-2006)"
identifier: "1991022311"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1991-06-20"
last_updated: "1991-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1991/05/21/1991022311/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement - Finances - Prévoyance Sociale"
dossier_number: "1991-05-21/42"
entry_into_force: "1 janvier 1991"
gazette_page: "13871"
archived_versions: "6"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/05/21/1991022311_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 MAI 1991. - Loi établissant certaines relations entre des régimes belges de pension et ceux d'institutions de droit international public. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-06-1991 et mise à jour au 28-07-2006)

##### Article 18. Pour la détermination du montant de pension de retraite :1° l'intéressé est censé remplir la condition d'âge prévue pour l'ouverture du droit à la pension;2° la pension est censée prendre cours à la date à laquelle l'intéressé est entré au service de l'institution;3° la législation ou la réglementation à appliquer est celle en vigueur à la date prévue au 2°;4° les services et périodes admissibles sont uniquement pris en compte à concurrence du tantième prévu à l'article 3, de la loi du 14 avril 1965 précitée;5° il n'est pas tenu compte des dispositions :a) des articles 29 et 58 des lois sur les pensions militaires, coordonnées par l'arrêté royal du 11 août 1923;b) de l'article 156, alinéa 3, de la nouvelle loi communale;c) de l'article 28 de la loi du 15 mai 1984 portant mesures d'harmonisation dans les régimes de pension;6° l'indice des prix à la consommation à appliquer est celui qui est pris en compte pour le paiement des pensions en cours à la date prévue au 2°.Pour le calcul de la pension découlant de l'application de l'article 10, la date prévue à l'alinéa 1er, 2° est respectivement celle de la reprise ou de la continuation de service.

##### Article 22. Ne sont pas applicables aux personnes qui ont obtenu le bénéfice des articles 3 ou 12 de la présente loi, les dispositions :1° de la loi du 4 juillet 1966 accordant un pécule de vacances aux pensionnés des services publics;2° du titre II du livre 1er de la loi du 15 mai 1984 précitée.

##### Article 1. La présente loi s'applique :1° aux pensions de retraite et de survie à charge du Trésor public ou d'un des pouvoirs ou organismes auxquels la loi du 14 avril 1965 établissant certaines relations entre les divers régimes de pensions du secteur public est applicable;2° aux pensions de retraite et de survie à charge du régime de pension des travailleurs salariés instauré par l'arrêté royal n° 50 du 24 octobre 1967;3° aux rentes de vieillesse et de veuve accordées en vertu du chapitre Ier de la loi du 28 mai 1971 réalisant l'unification et l'harmonisation des régimes de capitalisation institués dans le cadre de lois relatives à l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré;4° aux avantages légaux de retraite et de survie à charge de l'Office de sécurité sociale d'outre-mer :a) en vertu de la loi du 16 juin 1960 placant sous le contrôle et la garantie de l'Etat belge les organismes gérant la sécurité sociale des employés du Congo belge et du Ruanda-Urundi et portant garantie par l'Etat belge des prestations sociales en faveur de ceux-ci;b) en vertu de la loi du 17 juillet 1963 relative à la Sécurité sociale d'outre-mer.Si dans le chef d'une même personne il existe un droit à plusieurs des pensions visées à l'alinéa 1er, les dispositions de la présente loi s'appliquent séparément à chacune de ces pensions.

##### Article 2. Pour l'application de la présente loi, il faut entendre :1° par " institution " : les Communautés européennes et les institutions assimilées à celles-ci pour l'application du Statut des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes.2° par " administration " : l'autorité, l'administration, l'office ou l'organisme chargé de l'application des dispositions légales et réglementaires relatives aux pensions, rentes et avantages visés à l'article 1er, alinéa 1er;3° par " pension " : les pensions, rentes et avantages personnels visés à l'article 1er, alinéa 1er, ainsi que toute autre prestation en tenant lieu;4° par " montant de pension " : le montant de pension à transférer conformément aux dispositions de la présente loi;5° par " fonctionnaire " : tout membre du personnel relevant du régime des pensions de l'institution et pour qui le transfert des droits à pension n'est pas réglé par un règlement ou un accord particulier.

##### Article 4. La demande visée à l'article 3, doit, sous peine de nullité :1° être introduite auprès de l'administration par lettre recommandée au plus tard le dernier jour du sixième mois qui suit celui de la titularisation du fonctionnaire;2° être accompagnée d'un document constatant l'accord de l'institution.Si la demande est adressée à une administration qui n'est pas ou plus compétente pour l'instruire, cette administration transmet la demande à l'administration compétente en indiquant la date à laquelle elle a été introduite. Cette date est considérée comme date d'introduction de la demande auprès de la dernière administration.Par arrêté délibéré en Conseil des Ministres le Roi peut, pour certaines catégories de fonctionnaires, fixer un autre délai pour l'introduction de la demande visée à l'article 3.

##### Article 7. Dès que le montant de pension de retraite est devenu définitif :1° il ne peut plus être modifié pour quelque motif que ce soit, sans préjudice de l'application ultérieure de l'article 11, alinéa 3;2° aucune pension de retraite ne peut être octroyée à l'intéressé du chef des services et périodes visés à l'article 3 ou des services et périodes y assimilés. En outre, ces services et périodes ne peuvent plus être pris en compte pour l'octroi ou le calcul d'une autre pension de retraite visée à l'article 1er;3° la demande visée à l'article 3 devient irrévocable, sans préjudice de l'application éventuelle de l'article 9.

##### Article 8. Si le droit à la pension dont le transfert a été demandé s'est ouvert avant que le montant de pension devienne définitif, le paiement de la pension ou de la partie de pension correspondant aux services et périodes visés à l'article 3 est suspendu à partir de la date de prise de cours de la pension mais au plus tôt à partir du premier jour du deuxième mois qui suit celui de la demande de transfert.

##### Article 10. Le fonctionnaire qui, pour une période déterminée, ne se constitue plus des droits à la pension dans le régime de l'institution mais dans un des régimes visés à l'article 1er et qui reprend ultérieurement du service au sein de l'institution, ne peut bénéficier à nouveau des dispositions de l'article 3 que pour cette période.Le fonctionnaire qui a été initialement recruté par contrat pour une durée limitée et qui n'a pas sollicité le bénéfice de l'article 3, peut obtenir le bénéfice de cette disposition, si, à l'expiration de ce contrat, il continue à prester des services au sein de l'institution.Dans les cas visés aux alinéas 1er et 2 et par dérogation à l'article 4, alinéa 1er, 1°, la demande prévue à l'article 3 doit être introduite sous peine de nullité au plus tard le dernier jour du sixième mois qui suit, selon le cas, soit celui de la reprise soit celui de la continuation du service au sein de l'institution.

##### Article 11. L'institution est subrogée dans les droits à la pension pour laquelle il a été fait application de l'article 3, à partir de la date à laquelle le droit à pension est ouvert, tant en vertu de la législation belge applicable qu'en vertu du régime de pension de l'institution, mais au plus tôt à partir du premier jour du mois qui suit celui au cours duquel l'intéressé atteint l'âge de soixante ans.Les arrérages périodiques correspondant au montant de pension, dus à partir de la date prévue à l'alinéa 1er, sont versés mensuellement à l'institution. A cette fin, celle-ci adresse une demande à l'administration. Cette demande peut être introduite au plus tôt six mois avant la date précitée.Le montant des arrérages périodiques à verser à l'institution est égal à un douzième du montant définitif de pension visé à l'article 6. Le montant de pension définitif est adapté à l'indice des prix à la consommation applicable à la date à partir de laquelle les versements sont dus et varie suivant l'évolution de cet indice selon les règles en vigueur pour une pension de même nature.

##### Article 15. L'application de l'article 12 exclut l'octroi ou le paiement de toute pension de survie du chef des services et périodes visés à l'article 3 ou des services et périodes y assimilés. En outre, ces services et périodes ne peuvent plus être pris en compte pour l'octroi ou le calcul d'une autre pension de survie visée à l'article 1er.

##### Article 17. Il est mis fin aux versements périodiques effectués en application des articles 11 et 14 lorsqu'intervient une des causes d'extinction de la pension qui fait l'objet de ces versements. Toutefois, ceux-ci prennent fin dès l'extinction du droit à la pension à charge de l'institution, si cette extinction se produit à une date antérieure.L'administration est informée par l'institution que le droit à la pension que celle-ci a accordée, s'est éteint.

##### Article 19. Le montant de pension de survie qui est versé à l'institution est égal aux 2/3 du montant définitif de la pension de retraite visé à l'article 6; toutefois, le montant de pension de survie ainsi calculé est réduit de 40 p.c. si la pension est uniquement accordée pour un seul orphelin ou de 20 p.c. si elle est uniquement accordée pour deux orphelins.

##### Article 23. Pour la détermination du montant de pension de retraite :1° il est tenu compte :a) des dispositions légales et réglementaires en vigueur à la date à laquelle la demande visée à l'article 3 a été introduite;b) des périodes d'activité et d'inactivité pour lesquelles des cotisations de pension ont été payées ou transférées;c) à concurrence de 60 p.c., des rémunérations réelles, fictives et forfaitaires à prendre en considération pour les périodes visées au b);2° il n'est pas tenu compte :a) des dispositions légales et réglementaires relatives au cumul d'une pension à charge du régime des travailleurs salariés avec une pension de même nature en vertu d'un autre régime belge ou d'un régime étranger de pension ou en vertu d'un régime ou d'un statut applicable au personnel d'une institution de droit international public;b) des dispositions légales et réglementaires relatives au droit à un montant minimum garanti, à un pécule de vacances, à une allocation de chauffage ou à d'autres prestations complémentaires;c) des dispositions relatives à l'octroi d'une pension différentielle pour des périodes d'activité à l'étranger comme travailleur frontalier ou saisonnier.

##### Article 26. Le montant de pension de retraite des régimes visés à l'article 1er, alinéa 1er, 4°, est déterminé en application des dispositions des lois des 16 juin 1960 et 17 juillet 1963 précitées, qui sont en vigueur à la date à laquelle la demande visée à l'article 3 a été introduite.Le montant de pension de survie des régimes visés à l'article 1er, alinéa 1er, 4° est déterminé en application des dispositions des lois des 16 juin 1960 et 17 juillet 1963 précitées en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel le fonctionnaire est décédé.Il n'est pas tenu compte des dispositions des articles 3quinquies et 3sexies de la loi du 16 juin 1960 précitée.

##### Article 28. § 1. Par dérogation à l'article 4, 1° le fonctionnaire ou l'ancien fonctionnaire qui est entré en service auprès de l'institution avant la date de la publication de la présente loi au Moniteur belge, peut obtenir le bénéfice de l'article 3 pour autant qu'il introduise la demande prévue à cette fin dans un délai de vingt-quatre mois prenant cours le premier jour du mois qui suit celui de la publication de la présente loi.Dans le cas visé à l'alinéa premier :1° l'institution est, par dérogation à l'article 11, subrogée dans le droit à la pension au plus tôt à partir du premier jour du sixième mois qui suit celui au cours duquel la demande a été introduite;2° l'article 8 n'est pas applicable.§ 2. Si, à la date de la publication de la présente loi, le fonctionnaire ou l'ancien fonctionnaire bénéficie d'une pension de retraite visée à l'article 1er, alinéa 1er, 1°, il est censé, pour la détermination du montant de pension à transférer, remplir les conditions d'ouverture du droit à cette pension compte tenu des seuls services et périodes antérieurs à l'entré en service auprès de l'institution.Si le calcul de la pension visée à l'alinéa 1er a été établi en prenant également en considération des services et périodes postérieurs à l'entrée en service auprès de l'institution, le droit à la pension pour ces services et périodes est maintenu mais la pension est recalculée en tenant compte exclusivement desdits services et périodes. A partir du premier jour du sixième mois qui suit celui de la demande de transfert, seule la pension ainsi recalculée peut être payée à l'intéressé.

### CHAPITRE I. - Champ d'application et définitions.

### CHAPITRE II. - Procédure et modalités de transfert du montant de pension.

### Section I. - Le montant de pension de retraite.

##### Article 3. Tout fonctionnaire peut, avec l'accord de l'institution, demander que soit versé à l'institution le montant de pension de retraite afférent aux services et périodes antérieures à son entrée au service de l'institution.

##### Article 5. Après réception de la demande, l'administration détermine le montant de pension de retraite conformément aux dispositions du chapitre III.

##### Article 6. Dès qu'ils ont été arrêtés par l'administration, le montant annuel de pension de retraite à transférer ainsi que les différents éléments pris en compte pour sa détermination, sont notifiés à l'intéressé par lettre recommandée.

Toute contestation relative au montant de pension doit être introduite auprès de l'administration au plus tard le dernier jour du troisième mois qui suit celui de la notification. La décision prise par l'administration à la suite d'une contestation fait l'objet d'une nouvelle notification. Si le désaccord persiste, un recours devant la juridiction compétente doit être introduit au plus tard dans les trente jours à compter de la date de la nouvelle notification.

Au terme, selon le cas, de l'un ou l'autre des délais précités, le montant de pension devient définitif. Toutefois, si un recours a été valablement introduit devant les juridictions compétentes, le montant de pension ne devient définitif qu'à partir du moment où intervient une décision ayant autorité de chose jugée.

Le montant annuel définitif de pension est communiqué à l'institution.

##### Article 9. Tant que la subrogation prévue à l'article 11 n'est pas devenue effective, le fonctionnaire peut, moyennant l'accord de l'institution, retirer sa demande de transfert. Ce retrait est définitif.

### Section II. - Le montant de pension de survie.

##### Article 12. Si le décès d'un fonctionnaire qui a sollicité le bénéfice de l'article 3, ouvre des droits à une pension de survie dans le régime de l'institution ainsi qu'à une pension de survie visée à l'article 1er, l'administration verse à l'institution un montant de pension de survie à partir de la date à laquelle le droit à pension de survie est ouvert tant en vertu de la législation belge applicable qu'en vertu du statut des fonctionnaires de l'institution.

Si la demande introduite par le fonctionnaire n'est pas encore, au moment de son décès, devenue irrévocable, elle le devient par le fait même du décès. Dans ce cas, les contestations ou recours prévus à l'article 6 qui n'auraient pas encore été exercés, peuvent l'être par l'ayant droit qui peut prétendre à une pension de survie à charge de l'institution.

##### Article 13. L'administration détermine le montant de pension de survie conformément aux dispositions du chapitre III.

##### Article 14. Le montant des arrérages périodiques à verser à l'institution est égal à un douzième du montant définitif de pension de survie.

Ce montant de pension de survie est adapté à l'indice des prix à la consommation applicable à la date visée à l'article 12, alinéa 1er et varie suivant l'évolution de cet indice selon les règles en vigueur pour une pension de même nature.

Les arrérages périodiques sont versés mensuellement à l'institution qui, à cette fin, adresse une demande à l'administration.

### Section III. - Les arrérages périodiques des montants de pension.

##### Article 16. Les arrérages périodiques des montants de pension de retraite et de survie ne sont soumis ni aux règles qui régissent le cumul d'une pension avec un revenu de remplacement ou avec une activité professionnelle, ni à celles relatives au cumul de plusieurs pensions. Ils sont établis abstraction faite de toute retenue ou précompte.

Pour l'application de la législation belge relative aux impôts sur les revenus, les arrérages périodiques de pension de retraite et de survie ne constituent pas, dans le chef de l'intéressé, des revenus professionnels.

Les dispositions de l'article 121, 10°, de la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité, ne sont pas applicables au montant de pension de retraite ou de survie qui est versé à l'institution.

Les personnes qui ont obtenu le bénéfice de l'article 3 ou de l'article 12 ne peuvent plus prétendre aux prestations familiales et aux soins de santé prévus par la législation belge en faveur des titulaires d'une pension.

### CHAPITRE III. - Détermination du montant de pension à transférer.

### Section I. - Dispositions applicables aux pensions du secteur public visées à l'article 1er, alinéa 1er, 1°.

##### Article 20. Pour l'application de l'article 12, si le seul ayant droit à une pension de survie est un conjoint divorcé âgé de moins de 45 ans qui n'a pas d'enfant à charge et qui n'est pas atteint d'une incapacité permanente de 66 p.c. au moins, le droit à la pension de survie n'est censé s'ouvrir que lorsque cet ayant droit atteint l'âge de 45 ans.

##### Article 21. Les articles 6 et 7 de la loi du 30 avril 1958 modifiant les arrêtés royaux n°s 254 et 255 du 12 mars 1936 unifiant les régimes de pensions des veuves et des orphelins du personnel civil de l'Etat et des membres de l'armée et de la gendarmerie et instituant une indemnité de funérailles en faveur des ayants droit des pensionnés de l'Etat, ne sont pas applicables au montant de pension de retraite qui est versé à l'institution.

### Section II. - Dispositions applicables aux pensions et rentes des travailleurs salariés visées à l'article 1er, alinéa 1er, 2° et 3°.

##### Article 24. Le montant de pension de survie qui doit être transféré à l'institution est égal au montant de pension de retraite fixé conformément aux dispositions de l'article 23.

##### Article 25. Lorsque pendant les périodes prises en considération en application de l'article 23 des cotisations ont été payées dans le cadre d'un régime visé à l'article 1er, alinéa 1er, 3° et si la rente ainsi constituée n'a pas été rachetée, les montants de pension visés aux articles 23 et 24 sont majorés respectivement du montant de la rente de vieillesse et du montant de la rente de veuve, indexés conformément aux dispositions légales et réglementaires applicables à une rente de même nature.

### Section III. - Dispositions relatives aux prestations de retraite et de survie à charge de l'Office de sécurité sociale d'outre-mer et visées à l'article 1er, alinéa 1er, 4°.

##### Article 27. Ne sont pas applicables aux personnes qui ont obtenu le bénéfice des articles 3 ou 12 de la présente loi :

1° les articles 3octies, 6, 6bis, 7, 7bis, 8 et 8ter, alinéa premier, de la loi du 16 juin 1960 précitée;

2° l'article 22quinquies et les chapitres IV et V de la loi du 17 juillet 1963 précitée.

### SECTION IV - <Insérée par L 1997-02-17/38, art. 16, 004; **En vigueur :** 01-03-1997> Dispositions applicables aux prestations en faveur des travailleurs indépendants, visées à l'article 1er, alinéa 1er, 5° et 6°.

##### Article 27bis. <Inséré par L 1997-02-17/38, art. 16, 004; **En vigueur :** 01-03-1997> Pour la détermination du montant de pension de retraite:

1° l'intéressé est censé remplir la condition minimale d'âge prévue pour l'ouverture du droit à la pension;

2° il est tenu compte:

a) des dispositions légales et réglementaires en vigueur à la date à laquelle la demande visée à l'article 3 est parvenue à l'administration;

b) des périodes d'activité;

c) des périodes d'inactivité assimilées à des périodes d'activité comme travailleur indépendant pour lesquelles des cotisations de pension ont été payées;

d) à concurrence de 60 %, des revenus professionnels réels, fictifs et forfaitaires, à prendre en considération pour les périodes visées sub b) et c);

3° il n'est pas tenu compte:

a) des dispositions légales et réglementaires relatives au cumul d'une pension à charge du régime des travailleurs indépendants avec une pension de même nature allouable en vertu d'un autre régime belge ou d'un régime étranger de pension, ou en vertu d'un régime ou d'un statut applicable au personnel d'une institution de droit international public;

b) des dispositions légales et réglementaires relatives au droit à la pension minimum et à une allocation spéciale.

##### Article 27ter. <Inséré par L 1997-02-17/38, art. 16, 004; **En vigueur :** 01-03-1997> Le montant de pension de survie qui doit être transféré à l'institution est égal au montant de pension de retraite fixé en application des dispositions de l'article 27bis.

### CHAPITRE IV. (et non VI) - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 29. La présente loi entre en vigueur le 1er janvier 1991.
