---
title: "20 MARS 1991. - Loi organisant l'agréation d'entrepreneurs de travaux. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-09-1992 et mise à jour au 06-10-2017)"
identifier: "1991014096"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1991-04-06"
last_updated: "1994-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1991/03/20/1991014096/justel"
department: "Communications"
dossier_number: "1991-03-20/34"
entry_into_force: "1 novembre 1991"
gazette_page: "7244"
modifies: "1947020301"
archived_versions: "12"
execution_orders: "11"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/03/20/1991014096_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 20 MARS 1991. - Loi organisant l'agréation d'entrepreneurs de travaux. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-09-1992 et mise à jour au 06-10-2017)

##### Article 21. Pour les travaux, autres que ceux visés au troisième alinéa, qui seront exécutés ou qui seront subventionnés au moins à raison de 25 p.c., ou qui seront financés, sous quelque forme que ce soit, à raison d'au moins 25 p.c. à charge de leur budget ou à charge du budget d'établissements publics dépendant d'eux, les Ministres ou les Exécutifs, pourront, moyennant le respect des règles à déterminer par le Roi, et après avis de la Commission, décider par arrêté motivé la dérogation des conditions prévues aux articles 3 et 11.

Si les travaux sont mis en adjudication par une province, une fédération de communes, une commune, une association de communes ou par un autre organisme dépendant des provinces ou communes, une wateringue ou un polder, et qu'ils ne sont ni subsidiés, ni financés directement, à raison de 25 p.c. au moins, par l'Etat, les Communautés ou les Régions, la dérogation est accordée dans les mêmes conditions par le gouverneur de la province.

Si les travaux sont exécutés pour le compte de personnes de droit privé, subventionnés ou financés sous quelque forme que ce soit par des personnes de droit public ou par toute autre personne à laquelle s'applique la loi relative aux marchés publics, la dérogation est accordée dans les mêmes conditions par le Ministre.

Le pouvoir de dérogation ne peut faire l'objet d'une délégation.

(Les dispositions des alinéas 1, 3 et 4 nesont pas applicables à BELGACOM. Cette entreprise publique autonome peut, en tenant compte des règles à déterminer par le Roi et après avis de la Commission, déroger aux conditions prévues aux articles 3 et 11. La dérogation est accordée par ou en vertu d'une décision du conseil d'administration de BELGACOM. Le conseil d'administration détermine les cas où la décision de déroger relève soit de la compétence exclusive du comité de direction, soit peut être sous-déléguée.) <AR 1992-08-19/43, art. 7, 002; **En vigueur :** 04-09-1992> <Par son arrêté n° 79/92 du 23 décembre 1992 (M.B. 15-01-1993, p. 603) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 21, alinéa 3, en tant qu'il concerne le ministre national qui a l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions; **Abrogé :** indéterminée >

##### Article 1. Pour l'application de la présente loi, on entend par :

1° le Ministre : le Ministre ayant l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions;

2° la loi relative aux marchés publics : la loi du 14 juillet 1976 relative aux marchés publics de travaux, de fournitures et de services;

3° la Commission : la Commission d'agréation des entrepreneurs instituée par la présente loi.

##### Article 6. Un marché de travaux ne peut être attribué à un entrepreneur non agréé qui produit les preuves visées à l'article 3, § 1er, 2°, ou se fonde sur une inscription sur la liste officielle des entrepreneurs agréés dans un autre Etat membre des Communautés européennes, qu'après que le Ministre a décidé, à la demande du maître d'ouvrage et après l'avis de la Commission, que sont respectivement remplies les conditions d'agréation visées à l'article 4, § 1er, et les exigences en matière d'équivalence d'agréation visées à l'article 5.

Lorsque la Commission formule un avis négatif, l'entrepreneur concerné a la possibilité d'être entendu après que l'avis lui a été notifié par lettre recommandée. L'avis définitif de la Commission doit répondre aux moyens de défense de l'entrepreneur. <Par son arrêté n° 79/92 du 23 décembre 1992 (M.B. 15-01-1993, p. 603) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 6, alinéa 1, en tant qu'il concerne le ministre national qui a l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions; **Abrogé :** indéterminée >

##### Article 8. § 1. L'agréation est accordée, à la demande de l'entrepreneur, par le Ministre, après avis de la Commission.

§ 2. L'agréation dans la classe la plus basse est accordée par le Ministre, après avis de la Commission, à l'entrepreneur qui en fait la demande et qui fournit la preuve qu'il satisfait aux conditions visées à l'article 4, § 1er, 1°, 2°, 3°, 4° et 7°.

§ 3. Lorsque la Commission formule, dans les cas visés au § 1er et § 2, un avis négatif, l'entrepreneur concerné a la possibilité d'être entendu après que l'avis lui a été notifié par lettre recommandée. L'avis définitif de la Commission doit répondre aux moyens de défense de l'entrepreneur.

§ 4. L'agréation fait l'objet d'un certificat délivré par le Ministre. Ce certificat mentionne le numéro d'inscription dans un registre, quant à la classe d'agréation dans une catégorie ou sous-catégorie de travaux, ainsi que la date à laquelle l'agréation a été obtenue. <Par son arrêté n° 79/92 du 23 décembre 1992 (M.B. 15-01-1993, p. 603) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 8, §§ 1, 2 et 4, en tant qu'ils concernent le ministre national qui a l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions; **Abrogé :** indéterminée >

##### Article 10. Le Ministre peut, après avis de la Commission, dans les conditions et selon les modalités déterminées par arrêté royal, accorder une agréation provisoire à un entrepreneur pour chaque catégorie ou sous-catégorie d'activités exercées depuis moins de cinq ans.

L'agréation provisoire est valable vingt mois. A la demande de l'intéressé, elle peut être prolongée deux fois, chaque fois d'un même délai de vingt mois. <Par son arrêté n° 79/92 du 23 décembre 1992 (M.B. 15-01-1993, p. 603) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 10, en tant qu'il concerne le ministre national qui a l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions; **Abrogé :** indéterminée >

##### Article 13. Il est institué une Commission, composée comme suit :

1° un président, magistrat ou magistrat honoraire;

2° 25 membres répartis entre :

a) les diverses personnes de droit public intéressées aux travaux visés, à savoir :

1) 6 représentants de l'autorité nationale, également répartis entre les deux rôles linguistiques;

2) 2 représentants de la Communauté flamande et de la Région flamande;

3) 1 représentant de la Région wallonne;

4) 1 représentant de la Communauté francaise;

5) 2 représentants de la Région de Bruxelles-Capitale appartenant chacun à un rôle linguistique différent;

6) 1 représentant de la Communauté germanophone avec voix consultative;

b) les organisations professionnelles d'entrepreneurs les plus représentatives et les organisations syndicales ouvrières de l'industrie de la construction les plus représentatives, à savoir :

1) 9 représentants des organisations professionnelles d'entrepreneurs les plus représentatives;

2) 3 représentants des organisations syndicales ouvrières de l'industrie de la construction les plus représentatives;

3° deux secrétaires, appartenant à un rôle linguistique différent, sans droit de vote.

La Commission peut en outre être composée de suppléants adjoints au président, aux secrétaires ainsi qu'à chaque membre. Ils pourront siéger, en présence du titulaire, mais sans voix délibérative.

Le président, les secrétaires, les membres et leurs suppléants sont nommés et révoqués par arrêté royal. En ce qui concerne les 6 représentants de l'autorité nationale, l'arrêté royal sera pris après délibération en Conseil des Ministres.

Les représentants des Communautés et des Régions et ceux des organisations professionnelles d'entrepreneurs et des organisations syndicales ouvrières de l'industrie de la construction sont nommés sur la proposition respective des Exécutifs et des organisations professionnelles et syndicales visées.

Toute personne ayant la qualité d'entrepreneur, ou qui représente une personne morale ayant la qualité d'entrepreneur, ou toute personne liée par un contrat de travail à un entrepreneur, ne peut être nommée membre ou membre suppléant de la Commission.

Le président, les secrétaires, les membres de la Commission et les suppléants, ainsi que ceux dont le concours est requis, sont astreints à une obligation de confidentialité pour :

1° les délibérations portant sur les demandes d'agréation, d'extension d'agréation et de dérogation, ainsi que celles relatives aux sanctions;

2° les faits, les actes ou renseignements concernant les entrepreneurs, du point de vue technique, commercial et fiscal et d'un point de vue touchant au droit pénal;

dont ils ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions.

Le Roi règle le fonctionnement de la Commission.

Le Ministre fixe l'indemnité allouée au président, aux secrétaires et aux membres de la Commission.

##### Article 14. La Commission a pour mission :

a) de donner des avis au Ministre concernant toutes les demandes d'agréation, d'agréation provisoire et toutes les révisions d'une agréation;

b) de recueillir les informations et d'établir les dossiers dans les cas prévus aux articles 18 et 19, § 1er, 1° et 2°, de la présente loi, et de formuler des avis en la matière;

c) de donner des avis dans les cas prévus à l'article 4, § 3, et l'article 6;

d) de donner des avis concernant les demandes de dérogation visées à l'article 21. <Par son arrêté n° 79/92 du 23 décembre 1992 (M.B. 15-01-1993, p. 603) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 14, a), en tant qu'il concerne le ministre national qui a l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions; **Abrogé :** indéterminée >

##### Article 18. § 1. Toute agréation ne reste valable que jusqu'au moment de sa révision.

§ 2. Le Roi peut à tout moment décider de procéder à une révision générale de toutes les agréations de tous les entrepreneurs.

§ 3. Il est procédé à une révision individuelle de toutes les agréations d'un entrepreneur :

1° tous les cinq ans et pour la première fois après une période de cinq ans à compter de l'obtention d'une première agréation;

2° à l'initiative du Ministre ou de la Commission lorsqu'ils ont connaissance de données selon lesquelles l'entrepreneur ne remplit plus les conditions visées à l'article 4, § 1er, 1°, 2°, 3°, 5° et 6°;

3° à l'initiative du Ministre ou de la Commission dans le cas d'une modification de la personnalité juridique, de la forme juridique ou de cessation des activités de l'entrepreneur.

§ 4. A l'initiative du Ministre ou de la Commission, il peut être procédé à la révision individuelle d'une ou de plusieurs agréations d'un entrepreneur, lors de chaque modification, extension ou transfert d'une agréation, à l'exception des demandes d'obtention d'une agréation provisoire.

§ 5. Lorsque, dans son avis au sujet des révisions visées aux §§ 2 à 4, la Commission propose un déclassement ou suggère de ne pas accorder de nouvelle agréation, l'entrepreneur concerné a la possibilité d'être entendu après que l'avis lui a été notifié par lettre recommandée. L'avis définitif de la Commission doit répondre aux moyens de défense de l'entrepreneur. <Par son arrêté n° 79/92 du 23 décembre 1992 (M.B. 15-01-1993, p. 603) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 18, § 3, 2° et 3° et § 4, en tant qu'ils concernent le ministre national qui a l'agréation des entrepreneurs dans ses attributions; **Abrogé :** indéterminée >

### CHAPITRE VI. - Déclassement, suspension et retrait de l'agréation.

##### Article 19. § 1. (Le Gouvernement régional) peut, après avoir recu l'avis de la Commission, ordonner le déclassement ou la suspension d'une ou de plusieurs agréations d'un entrepreneur : <L 1994-09-19/38, art. 2, 003; **En vigueur :** 01-01-1994>

1° Lorsqu'une plainte est déposée à la Commission par les maîtres d'ouvrage de travaux au sens de l'article 2, au sujet d'un entrepreneur agréé, auquel il est reproché un des faits suivants :

a) manquement aux conditions des marchés passés;

b) faute grave dans l'exécution des travaux;

c) fausses déclarations en fournissant les renseignements en vue d'établir s'il a été satisfait aux conditions imposées au moment de l'attribution du marché;

d) non-respect de l'interdiction d'entente prévue à l'article 7 de la loi relative aux marchés publics;

e) manquement, au cours de l'exécution d'un marché public, à l'une des obligations visées à l'article 8, §§ 1 et 3, de la loi relative aux marchés publics.

2° Lorsque (le Gouvernement régional) ou la Commission a connaissance de données officielles d'où il ressort que l'entrepreneur : <L 1994-09-19/38, art. 2, 003; **En vigueur :** 01-01-1994>

a) ne remplit plus les conditions prévues à l'article 4, § 1er, 4°, a), et 7°;

b) s'est rendu coupable de fausses déclarations au moment de l'introduction d'une demande d'agréation;

c) n'a pas respecté l'obligation de notification imposée par l'article 17.

§ 2. Lorsque l'entrepreneur, après y avoir été sommé, n'a pas ou n'a que partiellement donné suite dans les soixante jours, à la demande de la Commission de produire, dans le cadre des articles 18 et 19, toutes pièces et tous renseignements qu'elle juge utiles, son agréation est suspendue par (le Gouvernement régional). <L 1994-09-19/38, art. 2, 003; **En vigueur :** 01-01-1994>

§ 3. (Le Gouvernement régional) peut, après avis de la Commission, ordonner le retrait d'une ou de plusieurs agréations d'un entrepreneur ou exclure un entrepreneur de marchés publics dans les cas prévus au § 1er, 1°, b, d et e, et 2°, a et b. <L 1994-09-19/38, art. 2, 003; **En vigueur :** 01-01-1994>

§ 4. Les mesures applicables conformément aux § 1er, 1° et 2°, et § 2 sont proposées au (Gouvernement régional) par la Commission au moyen d'un avis motivé, après que l'entrepreneur a eu l'occasion de prendre connaissance des faits qui lui sont imputés et qu'il a eu l'occasion d'être entendu dans ses moyens de défense <L 1994-09-19/38, art. 2, 003; **En vigueur :** 01-01-1994>.

La décision du (Gouvernement régional) est motivée et notifiée par lettre recommandée à l'entrepreneur. Elle est également publiée par extrait au Moniteur belge. <L 1994-09-19/38, art. 2, 003; **En vigueur :** 01-01-1994>
