---
title: "12 JUIN 1991. - Décret relatif aux universités dans la Communauté flamande. <TRADUCTION> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-05-1992 et mise à jour au 27-02-2014)"
identifier: "1991035841"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1991-07-04"
last_updated: "1993-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1991/06/12/1991035841/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1991-06-12/41"
entry_into_force: "1 octobre 1991"
gazette_page: "14907"
modifies: "1970042010,1977040703,1974062416,1974122711,1982001173,1983021373,1989029562,1972112802,1972012006,1971110512,1971082603,1971052803,1970042007,1970042009,1970042011,1970042012,1970042013,1970042014,1970082009,1971040702,1970042008,1968090902,1968091003,1968060404,1968052705,1964060804,1965042118,1965052116,1967081801,1967082802,1969080109,1949123151,1958042206,1933091150,1972080401,1987021067,1971103002,1960080203,1964093004,1971091404,1972080402,1983021375,1971103001,1953103101,1971110511,1971072705"
archived_versions: "76"
execution_orders: "89"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/06/12/1991035841_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 JUIN 1991. - Décret relatif aux universités dans la Communauté flamande. <TRADUCTION> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-05-1992 et mise à jour au 27-02-2014)

##### Article 3. Le présent décret s'applique aux universités suivantes :

1 la "Katholieke Universiteit te Leuven";

2 le "Limburgs Universitair Centrum";

3 les "[Katholieke Universiteit Brussel] te Brussel";

<DCFL 1992-04-09/39, art. 69, 002; **En vigueur :** 10-10-1991>

4 l'"Universiteit Antwerpen" composee de :

a) "l'Universitair Centrum Antwerpen";

b) les "Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius te Antwerpen";

c) l'"Universitaire Instelling Antwerpen";

5 l'"Universiteit Gent";

6 la "Vrije Universiteit Brussel".

##### Article 25. Dans l'arrondissement judiciaire de Bruxelles, les "Universitaire Faculteiten Sint-Aloysius" peuvent offrir des formations universitaires et conférer les grades académiques y afférents pour les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Philosophie, pour laquelle le grade de candidat peut être conféré;

2° Langue et littérature, pour lesquelles le grade de candidat peut être conféré;

3° Histoire, pour laquelle le grade de candidat peut être conféré;

4° Droit, pour lequel le grade de candidat peut être conféré;

5° Sciences économiques et sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de candidat et de candidat-ingénieur commercial peuvent être conférés;

6° Sciences politiques et sociales, pour lesquelles le grade de candidat peut être conféré.

##### Article 130. En 1991, les allocations de fonctionnement suivantes sont payées aux universités. Les montants sont exprimés en millions de francs :

1. "Katholieke Universiteit te Leuven" : 6009.0

2. "Limburgs Universitair Centrum" : 268.0

3. "[Katholieke Universiteit Brussel]" : 166.9

<DCFL 1992-04-09/39, art. 69, 002; **En vigueur :** 10-10-1991>

4. "Universiteit Antwerpen" :

a) "Universitair Centrum Antwerpen" : 581.8

b) "Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius" : 704.9

c) "Universitaire Instelling Antwerpen" : 830.3

5. "Universiteit Gent" : 3766.0

6. "Vrije Universiteit Brussel" : 2162.0.

Ces montants sont adaptés annuellement par université en tenant compte de la diminution ou de l'augmentation du nombre d'unités de charge d'enseignement dans l'université. Ils se calculent comme suit :

W91 + n T = (W91 + MUB x (sigma UCE91 + (n-1) - sigma UCE91) x I

Dans cette formule :

* W91 + n : représente l'allocation de fonctionnement pour l'année 1991 + n;

* n : la différence entre le millésime de l'année budgétaire concernée et celui de l'année de référence 1991;

* W91 : représente l'allocation de fonctionnement, par université, pour l'année 1991;

* UCE91 : représente la somme des unités de charge d'enseignement de l'université concernée au 1er février 1991, établie par l'Exécutif flamand sur la base des chiffres de population estudiantine vérifiés en exécution des articles 131 à 135;

* UCE91 + (n-1) : représente la somme des unités de charge d'enseignement de l'université concernée au 1er février 1991 + (n-1);

* MUB : représente le montant unitaire de base par unité de charge d'enseignement calculé comme suit :

14 488.9 millions

-----------------

2 x sigma UCE T91

sigma UCE T91 étant égal à sigma (sigma UCE91) qui représente la somme de toutes les unités de charge d'enseignement de toutes les universités au 1 février 1991 calculée selon l'article 135.

* I = 0,80 x (L1/L0) + 0,20 x (C1/C0)

Dans cette dernière formule :

- I = formule d'indexation

- L1/L0 = rapport entre l'indice prévu du coût salarial unitaire à la fin de l'année budgétaire suivante et l'indice prévu à la fin de l'année budgétaire en cours

- C1/C0 = rapport entre les indices prévus des prix au consommateur à la fin des années budgétaires suivantes et en cours.

En outre, des allocations de fonctionnement complémentaires sont accordées aux universités :

1° Allocations de fonctionnement complémentaires octroyées au cours de la période 1992-1994, dont le montant est exprimé en millions de francs :

1992 1993 1994

---- ---- ----

1. La "Katholieke Universiteit te Leuven" 13.3 26.6 39.9

2. Les "[Katholieke Universiteit Brussel]" : 1.0 2.0 3.0

<DCFL 1992-04-09/39, art. 69, 002; **En vigueur :** 10-10-1991>

3. L'"Universiteit Antwerpen" :

a) l'"Universitair Centrum Antwerpen" : 1.3 2.6 3.9

b) l'"Universitaire Instelling Antwerpen" : 0.6 1.2 1.8

c) l'"Universitaire Faculteit Sint-Ignatius" : 1.6 3.2 4.8

4. L'"Universiteit Gent" : 12.5 25.0 37.5

5. La "Vrije Universiteit Brussel" : 3.5 7.0 10.5

A partir de 1995, l'allocation de fonctionnement W91 des universités de 1 à 5 sera majorée de l'allocation de fonctionnement complémentaire de 1994.

2° Allocations complémentaires pour le "Limburgs Universitair Centrum" exprimées en millions de francs : en 1991 : 29.9; en 1992 : 61.6; en 1993 : 93.2; en 1994 : 124.8; en 1995 : 154.8; en 1996 : 184.8. A partir de 1997, l'allocation de fonctionnement W91 de cette université sera majorée de l'allocation de fonctionnement de 1996.

##### Article 136. Les montants requis pour les dépenses découlant des cotisations patronales et des charges légales et conventionnelles, y compris la pension complémentaire financée par l'institution pour harmoniser le statut pécuniaire avec celui d'autres universités que celles visées à l'article 3, 5° et 4°, a, s'élèvent à partir de 1992 :

1° "Katholieke Universiteit te Leuven" : 124.0 millions, majorés annuellement de 6.4 millions de 1993 à 1996 pour atteindre 149.6 millions en 1996;

2° "Limburgs Universitair Centrum" : à 1.3 million, majoré annuellement de 0.1 million de 1993 à 1996 pour atteindre 1.7 million en 1996;

3° "(Katholieke Universiteit Brussel) te Brussel" : à 2.5 millions, majorés annuellement de 0.1 million de 1993 à 1996, pour atteindre 2.9 millions en 1996; <DCFL 1992-04-09/39, art. 69, 002; **En vigueur :** 10-10-1991>

4° "Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius te Antwerpen" : à 8.5 millions, majorés annuellement de 0.5 million de 1993 à 1996, pour atteindre 10.5 millions en 1996;

5° "Universitaire Instelling Antwerpen" : à 3.9 millions, majorés annuellement de 0.2 million de 1993 à 1996, pour atteindre 4.7 millions en 1996;

6° "Vrije Universiteit Brussel" : à 54.5 millions, majorés annuellement de 2.8 millions de 1993 à 1996, pour atteindre 65.7 millions en 1996.

Ces montants sont ajoutés aux allocations annuelles de fonctionnement pour les universités intéressées suivant la majoration du coût salarial unitaire prévu à l'article 130, dernier alinéa.

Les montants ainsi obtenus sont adaptés dès qu'une modification de la législation de la sécurité sociale provoque une évolution du niveau de la cotisation patronale, légale ou conventionnelle, visée au premier alinéa.

##### Article 140. L'allocation d'investissement à chaque université consiste en une partie forfaitaire et une partie variable liée aux besoins de superficie pour l'enseignement, déterminés théoriquement.

La partie forfaitaire correspond aux montants suivants, exprimés en millions de francs :

1° "Katholieke Universiteit te Leuven" : 120.3

2° "Limburgs Universitair Centrum" : 2.0, montant majore

annuellement de 0.7 million

de francs pendant les annees

1992 a 1996 pour atteindre

5.5 millions de francs des

l'annee 1996.

3° "Universitaire Faculteiten Sint-Aloysius

Brussel" : 2.6

4° "Universiteit Antwerpen", comportant :

a) "Universitair Centrum Antwerpen" : 4.3

b) "Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius

Antwerpen" : 10.3

c) "Universitaire Instelling Antwerpen" : 19.4

5° "Universiteit Gent" : 68.3

6° "Vrije Universiteit Brussel" : 43.4

Le montant de la partie variable liée aux besoins de superficie pour l'enseignement de chaque université, déterminés théoriquement, est défini en multipliant les besoins de superficie, déterminés théoriquement, de chaque université par le montant de base de 241.1 F par m2.

Les besoins de superficie, déterminés théoriquement, de chaque université sont égaux à la somme des produits des unités admissibles au financement fixées à la section 1re du présent chapitre d'une part, et de la superficie théoriquement requise par orientation admissible au financement, d'autre part. Cette dernière s'élève à 10 m2 pour les formations du groupe de financement A et à 40 m2 pour les formations des groupes de financement B et C.

Les montants visés aux deuxième et troisième alinéas du présent article sont adaptés annuellement à l'évolution des coûts de la construction.

##### Article 190. Par dérogation aux dispositions de l'article 132, 1°, et 140, les formations suivantes sont admissibles au financement dès l'année budgétaire 1992, pour autant qu'elles répondent au moins à la norme de rationalisation fixée à l'article 142 :

1° la formation de candidat-ingénieur biologiste à l'"Universitair Centrum Antwerpen";

2° la formation de candidat en sciences économiques appliquées à l'"Universitaire Campus Kortrijk".

Pour l'année 1992, le financement de ces formations s'effectue sur la base du nombre d'étudiants inscrits pour ces formations au 1er février 1992.

##### Article 43. <DCFL 1992-07-23/55, art. 1, 004; **En vigueur :** 24-08-1992> § 1. Dans le présent décret, il faut entendre par :

1° droits d'inscriptions : le minerval.

Le minerval comprend l'inscription aux subdivisions de formation d'une année d'études à temps plein, y compris les cours pratiques et les exercices pratiques, ainsi que l'inscription aux activités d'application;

2° boursier :

- l'étudiant qui recoit une bourse de la Communauté flamande;

- l'étudiant ressortissant d'un Etat membre des CE, qui répond aux critères d'octroi d'une bourse d'études par la Communauté flamande, comme il est prévu par le règlement sur les allocations d'études;

- le boursier de l'AGCD;

- l'étudiant qui satisfait aux conditions financières imposées pour obtenir une allocation d'études, mais n'en recoit pas parce qu'il s'est inscrit pour la seconde fois dans une même année d'études ou possède déjà un diplôme universitaire ou un diplôme de l'enseignement supérieur de type long;

3° quasi-boursier :

- l'étudiant qui ne recoit pas d'allocation d'études de la part de la Communauté flamande, mais dont les revenus de référence dépassent de 50 000 francs au maximum le plafond fixé par le règlement sur les allocations d'études.

§ 2. Chaque année, avant le 1er mai, les autorités universitaires fixent le montant des droits d'inscription.

§ 3. Pour les formations académiques à temps plein et pour les formations académiques continues à temps plein, les droits d'inscription annuels s'élèvent à 10 000 francs au minimum et à 14 500 francs au maximum. A partir de l'année académique 1992-1993, ces montants sont adaptés annuellement à l'évolution de l'indice des prix à la consommation.

Pour les formations académiques à temps partiel et pour les formations académiques continues à temps partiel, les droits d'inscriptions annuels s'élèvent à 5 000 francs au minimum et à 7 250 francs au maximum. A partir de l'année académique 1992-1993, ces montants sont adaptés annuellement à l'évolution de l'indice des prix à la consommation.

La date de référence pour l'adaptation annuelle à l'évolution de l'indice des prix à la consommation est le 1er septembre 1990.

§ 4. Pour les boursiers, les droits d'inscriptions annuels s'élèvent à 2 200 francs au maximum.

§ 5. Pour les quasi-boursiers, les droits d'inscription annuels s'élèvent à un montant maximal égal aux deux tiers du montant visé au § 2.

§ 6. Le montant maximal fixé aux §§ 3 à 5 ne s'applique pas à l'inscription d'étudiants non admissibles au financement dans des formations admissibles au financement.

§ 7. Sans préjudice des dispositions de l'article 133, 3°, les autorités universitaires peuvent fixer des droits d'inscription plus élevés que ceux fixés dans les §§ 3 à 5 pour les formations complémentaires ou pour les formations de spécialisation désignées par elles. Elles font parvenir les décisions en la matière à l'Exécutif flamand, par l'intermédiaire du Commissaire de l'Exécutif flamand.

§ 8. L'université dispose des droits d'inscription. Les autorités universitaires doivent employer les revenus provenant des droits d'inscription pour couvrir les frais de personnel et de fonctionnement occasionnés par des activités dont les étudiants bénéficient directement ou indirectement.

##### Article 133. Ne sont pas admissibles au financement :

1° les étudiants à temps plein qui, dans la même université ou dans une autre université, s'inscrivent pour la troisième fois dans une même année d'études de n'importe quelle formation et les étudiants à temps partiel qui, dans la même université ou dans une autre université, s'inscrivent pour la troisième fois dans la même partie d'une années d'études de n'importe quelle formation;

2° les étudiants qui s'inscrivent pour la deuxième fois dans la même année d'études d'une formation complémentaire ou spécialisation;

3° les étudiants inscrits pour une formation complémentaire ou de spécialisation pour laquelle les autorités universitaires ont fixé un droit d'inscription plus élevé, conformément à l'article 43, troisième alinéa.

##### Article 208. Le présent décret entre en vigueur le 1er octobre 1991, sauf :

(1° le chapitre III, sections 1 à 5, les articles 35 à 42 de la section 8, les sections 9 à 15, qui entrent en vigueur le 1er octobre 1992); <DCFL 1992-07-23/55, art. 4, 004; **En vigueur :** 24-08-1992>

2° le chapitre VIII, qui entre en vigueur le 1er janvier 1992, sauf l'article 130, troisième alinéa, 2°, et la section 5 de ce chapitre, qui entrent en vigueur le 1er octobre 1991.

##### Article 6. L'enseignement académique comprend les formations académiques, les formations académiques continues et la formation postacadémique.

##### Article 8. Les formations académiques continues comprennent l'ensemble des formations complémentaires, des formations de spécialisation, des formations de doctorat et des formations académiques de professeur.

Une formation complémentaire est une formation académique continue qui tend à compléter ou à élargir une ou plusieurs formations académiques du second cycle. Elle est sanctionnée par un des grades académiques de "diplômé en études complémentaires de ...".

Une formation de spécialisation est une formation académique continue qui tend à un approfondissement ou à une compétence particulière dans une discipline, partie ou subdivision de discipline ou dans une combinaison de disciplines, de parties ou de subdivisions de disciplines. Elle comprend pour au moins deux tiers des subdivisions de formation qui ne figurent pas dans une formation académique du premier ou du second cycle. Elle est sanctionnée par un des grades académiques de "diplômé en études spécialisées de ...".

Une formation de doctorat est une formation académique continue qui prépare à un mémoire de doctorat. Elle est sanctionnée par un certificat. Le doctorat avec mémoire est sanctionné par un des grades académiques de "docteur".

Une formation académique de professeur est sanctionnée par un des grades académiques d'agrégé de l'enseignement.

##### Article 9. Chacun des grades visés aux articles 7 et 8 se réfère à la formation suivie. Cette spécification s'appelle la qualification du grade académique.

##### Article 18. Par année académique, l'étudiant à temps plein s'inscrit pour le programme d'études d'une année d'études complète, diminué des dispenses qu'il a éventuellement obtenues.

##### Article 20. Les universités peuvent continuer à organiser les formations académiques qu'elles organisent au moment de l'entrée en vigueur du présent décret conformément aux normes légales existantes, et qui répondent aux normes du présent décret.

L'Exécutif flamand est chargé de la coordination, de l'uniformisation et du groupement de ces formations. A cette fin, il établit, sur avis du Conseil interuniversitaire flamand, une liste de ces formations académiques existantes et les complète par les formations que les universités peuvent organiser à titre complémentaire conformément aux articles 23 à 29.

Cette liste reprend les formations académiques dans les disciplines ou parties de disciplines énumérées à l'article 19, avec une dénomination uniforme par cycle, ainsi que les grades académiques s'y rapportant en vertu du présent décret, et leurs qualifications.

Pour chaque formation académique, compte tenu des dispositions du 1er alinéa et des articles 23 à 29, l'université ou les universités compétentes sont mentionnées. En outre, pour chaque formation académique du second cycle, il est précisé à quelles formations académiques du premier cycle elle fait suite. Cette liste est obligatoire pour les universités à partir de l'année académique suivant la date de publication dudit arrêté de l'Exécutif flamand. L'avis visé au 2e alinéa est censé être donné s'il n'est pas donné dans le délai fixé par l'Exécutif flamand.

##### Article 21. Sur avis du Conseil interuniversitaire flamand, l'Exécutif flamand peut compléter et modifier la liste visée à l'article 20 aux conditions suivantes :

1° les nouvelles formations doivent être classées selon les disciplines, parties ou subdivisions de disciplines visées à l'article 19 et ne peuvent conduire qu'aux grades académiques qui y sont mentionnés;

2° les nouvelles formations doivent satisfaire aux conditions de volume et de durée des études reprises aux articles 12 et 13;

3° elles ne peuvent faire double emploi avec des formations réservées par la loi ou le décret à l'enseignement supérieur du type long ou court;

4° une formation ne peut être supprimée que si aucune université ne l'organise plus.

##### Article 22. Par cycle, une université peut remplacer une formation académique pour laquelle elle est compétente en vertu des articles 20 et 21, par une autre formation académique figurant dans cette liste et pour laquelle elle n'est pas compétente, à condition que :

1° l'autre formation académique soit classée ou répartie entre les disciplines, parties ou subdivisions de disciplines pour lesquelles l'université est compétente en vertu des articles 23 à 29, étant entendu que si une formation a trait à plusieurs disciplines ou parties de discipline, l'université doit être compétente, en vertu du présent décret, pour chacune de ces disciplines ou parties de discipline;

2° la suppression d'une formation académique et la création de l'autre se fassent simultanément, et ce progressivement, année d'études par année d'études;

3° le remplacement soit communiqué, avant le 31 mars précédant l'année académique pendant laquelle il est appliqué, à l'Exécutif flamand.

Dans les mêmes conditions que celles prévues au 1er alinéa, deux universités peuvent procéder à l'échange de formations académiques si elles rédigent à cet effet une convention, qu'elles communiquent à l'Exécutif flamand conformément au 1er alinéa, 3°.

##### Article 31. Les universités peuvent offrir des formations complémentaires ou de spécialisation dans une ou plusieurs disciplines ou parties de discipline que les articles 23 à 29 les habilitent à enseigner dans le premier ou le second cycle, à condition que, si une formation porte sur plusieurs disciplines ou parties de discipline, l'université soit compétente pour chacune des disciplines ou parties de discipline en vertu du présent décret.

##### Article 32. Les universités peuvent offrir des formations de doctorat et conférer les grades académiques de docteur dans une ou plusieurs disciplines ou parties de disciplines pour lesquelles elles peuvent offrir des formations académiques du second cycle, en vertu des articles 23 à 27.

Les universités pouvant uniquement offrir des formations académiques du premier cycle dans certaines disciplines ou parties de discipline, peuvent conférer le grade académique de docteur dans une ou plusieurs disciplines ou parties de discipline, à condition que le mémoire visé à l'article 56 y soit défendu publiquement devant un jury interuniversitaire, composé en concertation avec une université qui peut offrir des formations académiques du second cycle dans la discipline ou partie de discipline concernée.

##### Article 35. La seule condition d'admission prévue pour l'inscription pour une formation académique du second cycle est d'être en possession d'un diplôme d'une formation académique du premier cycle, donnant accès à une formation académique du second cycle en vertu de l'article 20 ou d'une décision des autorités universitaires.

La seule condition d'admission prévue pour l'inscription pour une formation d'ingénieur civil est d'être en possession du diplôme de candidat-ingénieur civil polytechnicien. La possession du diplôme de candidat délivré par l'Ecole royale militaire à Bruxelles est la seule condition d'admission prévue pour l'inscription pour une formation académique du second cycle qui fait suite à une formation du premier cycle jugée équivalente à ce diplôme en vertu d'une décision des autorités universitaires.

Par dérogation au premier alinéa, les autorités universitaires peuvent admettre à l'inscription pour une formation de licencié en sciences économiques appliquées ou d'ingénieur commercial, les porteurs d'un diplôme du grade de candidat en sciences commerciales délivré par un établissement d'enseignement supérieur de type long.

Les autorités universitaires peuvent subordonner l'admission de ces personnes à un examen d'aptitude à la formation en question ou à la réussite d'un examen sur des subdivisions à préciser d'une formation académique de candidat en sciences économiques appliquées ou candidat-ingénieur commercial, sans augmentation du nombre d'années d'études de la formation à laquelle sont admises les personnes visées dans la première phrase du présent alinéa.

##### Article 38. La condition d'admission prévue pour l'inscription pour une formation de doctorat est d'être en possession d'un diplôme d'une formation académique du second cycle, donnant accès à cette formation en vertu d'une décision des autorités universitaires.

Les diplômes d'ingénieur civil polytechnicien et de licencié délivrés par l'Ecole royale militaire à Bruxelles, et de licencié en sciences commerciales ou d'ingénieur commercial délivrés par un établissement d'enseignement supérieur de type long, sont assimilés à une formation académique du second cycle pour l'application du premier alinéa.

Les autorités universitaires peuvent subordonner l'inscription pour une formation de doctorat à la réussite d'un examen d'admission.

##### Article 39. Par dérogation aux dispositions des articles 37 et 38, les autorités universitaires peuvent admettre des porteurs d'un diplôme de fin d'études d'une université ou d'un établissement d'enseignement supérieur situé à l'étranger - pour autant que celui-ci offre un programme de formation d'au moins trois années - à l'inscription pour une formation complémentaire, de spécialisation ou de doctorat, le cas échéant après un examen d'aptitude à la formation en question et, le cas échéant, après avoir réussi un examen sur des subdivisions à préciser d'une formation de l'enseignement académique.

##### Article 40. La condition d'admission prévue pour l'inscription pour une formation académique de professeur est d'être en possession d'un diplôme du premier cycle d'une formation académique. Pour obtenir le grade académique d'agrégé de l'enseignement, il est nécessaire d'être en possession d'un diplôme du second cycle d'une formation académique.

##### Article 41. Chaque étudiant a le libre choix de l'université où il désire s'inscrire.

Le recteur de l'université peut refuser l'inscription de l'étudiant à temps plein n'ayant pas réussi, pendant les deux dernières années académiques, au moins une année d'études pour laquelle il s'était inscrit.

Le recteur de l'université peut refuser l'inscription de l'étudiant à temps partiel n'ayant pas réussi, pendant les trois dernières années académiques, une même subdivision d'une même année d'études pour laquelle il était inscrit.

Les autorités universitaires peuvent subordonner l'admission à la première inscription pour une ou plusieurs formations académiques à la preuve qu'un étudiant a réussi un examen organisé à cet effet par l'université sur la connaissance suffisante du néerlandais ou les examens en néerlandais d'au moins une année d'études secondaires ou supérieures de type court ou long.

##### Article 42. L'étudiant désirant participer à un ou plusieurs programmes de formation au cours d'une année académique donnée, doit s'inscrire conformément aux règles à déterminer par les autorités universitaires.

A chaque inscription au rôle, il y a lieu de mentionner au moins la formation, l'année ou les années d'études concernées, l'étude à temps plein ou à temps partiel et le choix entre l'enseignement de contact ou l'enseignement ouvert.

Un étudiant peut s'inscrire au rôle pour une ou plusieurs parties d'une formation organisées par l'université et subir les examens correspondants. Le cas échéant, il recoit l'attestation de sa réussite dans la ou les parties de cette formation.

L'inscription au rôle est une condition nécessaire pour participer aux examens dans une année académique donnée.

##### Article 45. Chaque autorité universitaire fixe une organisation de l'enseignement pour chacune des formations offertes par l'institution. Cette organisation de l'enseignement détermine au moins :

1° les objectifs et le contenu de chaque formation, le programme de formation et sa répartition en années d'études et parties de formation;

2° le nombre de points attribué à chaque partie d'une formation;

3° l'organisation de la formation sous la forme d'enseignement à temps plein ou à temps partiel, d'enseignement de contact ou d'enseignement ouvert;

4° l'ordre chronologique des examens sur les différentes parties de la formation;

5° les examens réussis antérieurement dans une institution d'enseignement supérieur de statut belge ou étranger, qui permettent d'obtenir la dispense des examens sur certaines parties de formation ou une diminution de la durée des études prescrite, sans préjudice des dispositions des articles 50, 51 et 60;

6° la procédure sur la base de laquelle une réduction du volume des études et de la durée de la formation peuvent être accordées;

7° l'organisation, au cours du mois de septembre, d'une semaine de sessions d'information destinées aux étudiants de la première candidature de chaque formation académique, où ils recoivent, sur la base d'un programme, des explications précises sur le contenu, les objectifs, les méthodes d'enseignement et d'étude en première année de candidature et ont la possibilité d'obtenir des précisions individuelles à ce sujet.

##### Article 47. Les universités organisent les activités d'enseignement répondant aux conditions requises par la préparation aux examens pour la délivrance des diplômes qu'elles peuvent octroyer.

Elles peuvent déterminer dans leur organisation de l'enseignement et des examens les conditions auxquelles leurs étudiants peuvent suivre des activités d'enseignement à une autre université en Belgique, à l'Ecole royale militaire à Bruxelles ou à une institution d'enseignement supérieur dans la Communauté européenne, pour autant que celle-ci offre un programme de formation d'au moins trois ans, et peuvent y subir des examens sur les parties d'un programme de formation sur lequel il y a lieu de subir un examen en application du présent décret, pour l'obtention d'un grade académique, tout en respectant l'organisation de l'enseignement et des examens en vigueur dans cette autre institution.

Les universités peuvent conclure des accords d'échange de membres du personnel académique avec d'autres universités ou avec l'Ecole royale militaire en Belgique et avec des institutions d'enseignement supérieur de la Communauté européenne, s'il s'agit, dans ce dernier cas, d'un cycle de formation d'au moins trois ans.

##### Article 49. Sans préjudice des dispositions des articles 50, 51 et 60, nul n'est admis à l'examen de fin d'études pour la collation d'un grade académique s'il n'a pas consacré le temps suivant à ses études :

1° au moins deux années académiques pour le grade académique de candidat;

2° au moins deux années académiques pour le grade académique de licencié;

3° au moins trois années académiques pour les grades académiques de candidat-médecin vétérinaire, de candidat-médecin, de candidat en théologie, de licencié en droit, d'ingénieur commercial, de licencié en sciences psychologiques et pédagogiques, d'ingénieur biologiste, d'ingénieur civil, d'ingénieur civil-architecte, de dentiste, de médecin vétérinaire et de pharmacien;

4° au moins quatre années académiques pour le grade académique de médecin;

5° au moins une année académique pour le grade académique de "licencié en notariat", de "diplômé en études complémentaires de ...", de "diplômé en études de spécialisation ...";

6° au moins une année académique pour le grade académique d'agrégé de l'enseignement. Il est possible d'entamer cette année académique au cours d'une formation académique du second cycle.

Cette durée est calculée à partir de l'année académique au cours de laquelle le récipiendaire s'est inscrit régulièrement, compte tenu des conditions d'admission prévues aux articles 34 à 40.

La durée des études est calculée à partir de l'année académique pendant laquelle le récipiendaire s'est inscrit régulièrement, compte tenu des conditions d'admission prévues aux articles 34 à 40. Cette durée des études est également d'application aux personnes désirant obtenir un grade académique devant le jury de la Communauté flamande mentionné à l'article 54.

##### Article 51. Les autorités universitaires peuvent accorder une réduction de la durée des études et une dispense des examens du premier et du second cycle d'une formation académique, aux porteurs d'un diplôme d'une autre formation académique du second cycle ayant réussi les examens sur un certain nombre de subdivisions de cette formation académique, équivalentes à une année d'études au moins.

Sur avis du Conseil flamand de l'Enseignement, l'Exécutif flamand établit un règlement accordant aux porteurs d'un diplôme d'une formation du second cycle délivré par une institution d'enseignement supérieur de type long, une réduction de la durée des études et une dispense des examens des premier et second cycles d'une formation académique, s'ils ont réussi un examen sur un certain nombre de subdivisions de cette formation académique, équivalentes à une année d'études au moins.

##### Article 54. Les jurys de la Communauté flamande sont créés pour conférer les grades académiques des premier et second cycles des formations académiques ainsi que le grade académique de "docteur".

L'Exécutif flamand détermine, sur avis du Conseil interuniversitaire flamand, l'organisation et le fonctionnement de ces jurys. L'avis est censé être donné s'il n'est pas émis dans le délai fixé par l'Exécutif flamand.

##### Article 56. Le grade académique de "docteur" est conféré après la défense publique d'un mémoire.

A accès à cette défense celui qui :

1° a obtenu depuis au moins deux ans un des diplômes suivants :

- un diplôme d'une formation académique du second cycle;

- un diplôme d'ingénieur civil polytechnicien ou de licencié à qualification déterminée par le Roi, délivré par l'Ecole royale militaire à Bruxelles;

- un diplôme de licencié en sciences commerciales ou d'ingénieur commercial délivré par un établissement d'enseignement supérieur de type long.

2° fournit la preuve de sa capacité de pratiquer la science de facon autonome.

##### Article 74. Les membres du personnel académique ayant une charge à temps plein ne peuvent exercer une autre activité professionnelle ou une autre activité rémunérée qu'avec l'autorisation des autorités universitaires.

Les autorités universitaires dressent annuellement une liste nominative des membres de leur personnel académique qui exercent d'autres activités, rémunérées ou non, jugées compatibles avec une charge à temps plein. La nature et la durée de ces activités sont mentionnées dans un tableau, en regard du nom de chaque membre du personnel. Les autorités universitaires publient cette liste dans l'institution et la communiquent à l'Exécutif flamand, par l'intermédiaire du commissaire de l'Exécutif flamand.

##### Article 75. La charge d'un membre du personnel académique qui exerce une autre activité rémunérée, qui absorbe une grande partie de son temps, devient d'office une charge à temps partiel. Sont considérées comme autres activités qui absorbent une grande partie du temps, toutes les activités rémunérées dont le volume dépasse deux demi-journées par semaine ou qui figurent sur une liste établie par l'Exécutif flamand.

##### Article 76. Une charge à temps partiel du personnel académique autonome peut comprendre soit uniquement des activités d'enseignement, soit uniquement des activités de recherche, soit des activités d'enseignement, de recherche et de services scientifiques.

Une charge à temps partiel qui est composée uniquement d'activités d'enseignement est définie par un certain nombre d'heures hebdomadaires par année académique. Pour le calcul de ce nombre, une année académique est composée de trente semaines et une heure hebdomadaire d'enseignement est assimilée à un demi-jour de prestations.

Une charge à temps partiel qui est composée soit uniquement d'activités de recherche, soit d'activités d'enseignement, de recherche et de services scientifiques, est déterminée par les autorités universitaires en pourcentage d'une charge à temps plein.

Pour la détermination du pourcentage, chaque demi-journée hebdomadaire au service de l'université correspond à 10 %. Le pourcentage doit être d'au moins 10 % d'une charge à temps plein et est toujours exprimé en multiples de cinq.

##### Article 82. Outre le personnel académique, les autorités universitaires peuvent désigner contractuellement, et en dehors du cadre du personnel fixé, des professeurs invités pour une période renouvelable d'un an au maximum. Ils peuvent être désignés à temps plein pour cinq années consécutives au maximum.

##### Article 84. Indépendamment des dispositions du deuxième alinéa, nul ne peut être désigné comme assistant s'il n'est porteur d'un diplôme du second cycle de l'enseignement académique ou d'un diplôme ou certificat reconnu équivalent en application des directives européennes ou d'un accord bilatéral.

Peuvent également être désignés comme assistant de pratique professionnelle au sens de l'article 68, les personnes qui sont en possession d'un diplôme du second cycle de l'enseignement supérieur de type long.

##### Article 87. La personne qui, depuis au moins deux ans, est chargé de cours à une ou plusieurs universités mentionnées à l'article 3, peut être nommée ou désignée comme chargé de cours principal.

La personne qui, depuis au moins quatre ans, est membre du personnel académique autonome d'une ou de plusieurs universités mentionnées à l'article 3, peut être nommée ou désignée comme professeur.

La personne qui, depuis au moins six ans, est membre du personnel académique autonome d'une ou de plusieurs universités mentionnées à l'article 3 et qui répond aux critères qui garantissent la plus haute qualification scientifique dans la ou les branches concernées, peut être nommée ou désignée comme professeur ordinaire ou extraordinaire. Ces critères sont fixés préalablement par les autorités universitaires. Pour l'application de l'ancienneté, les années de service comme chercheur nommé à titre définitif au Fonds national de la Recherche scientifique ou à d'autres institutions de recherche scientifique reconnues par l'Exécutif flamand y sont assimilées.

Le conseil d'administration ou l'organe assimilé de l'université peut, lors d'une première nomination ou désignation dans un grade du personnel académique autonome de cette université, déroger, à la majorité des deux tiers des voix émises, aux conditions de rang et d'ancienneté prévues aux alinéas 1er à 3. Les abstentions, les votes nuls et blancs sont considérés comme nuls et non avenus.

##### Article 92. Indépendamment des dispositions de l'article 91, les assistants sont désignés pour un terme de deux ans, renouvelable deux fois.

Quand des circonstances jugées exceptionnelles l'exigent, ils peuvent être désignés pour un terme supplémentaire d'un an, qui n'est pas renouvelable, excepté pour les cas de grossesse ou de maladie prolongée et grave pendant la durée du mandat, sur la base de laquelle l'assistant dont le doctorat est très avancé peut être désigné à sa demande pour un terme supplémentaire de six mois à un an. Pendant l'accomplissement des obligations de milice ou du service civil qui le remplace, le mandat est suspendu.

Pour l'application de cette ancienneté de mandat, y sont assimilées les années de service comme mandataire du "Vlaams Instituut voor de bevordering van het Wetenschappelijk-Technologisch Onderzoek in de Industrie", ou du Fonds national de la Recherche scientifique, ou comme boursier de l'Institut pour l'Encouragement de la Recherche scientifique dans l'Industrie et l'Agriculture ou d'autres institutions de recherche scientifique reconnues par l'Exécutif flamand.

##### Article 100. Le conseil d'administration ou l'organe qui y est assimilé fixe le montant des allocations octroyées à ceux qui assument un mandat de direction dans l'université.

##### Article 101. Les professeurs invités jouissent, au plus, de la rémunération d'un professeur ordinaire. Les professeurs invités peuvent recevoir en outre des indemnités pour les frais afférents à leur transport et à leur séjour temporaire. Celles-ci ne peuvent dépasser le montant de leurs frais de déplacement et de séjour réels.

##### Article 125. Toute université peut conclure, avec une ou plusieurs autres universités, un accord en vue de l'organisation en commun d'activités d'enseignement, de recherche et de services scientifiques à la communauté.

##### Article 131. Pour le calcul des unités de charge d'enseignement visées à l'article 130, les formations académiques sont classées en trois groupes de financement :

Groupe A : les formations de candidat et de licencié en philosophie et éthique, en théologie, sciences religieuses et droit canon, en langue et littérature, en histoire, en archéologie et esthétique, en droit, notariat et sciences criminologiques, en sciences psychologiques et pédagogiques, en sciences économiques et sciences économiques appliquées et en sciences politiques et sociales et les formations de candidat-ingénieur commercial et d'ingénieur commercial;

Groupe B : les formations de candidat et de licencié en hygiène sociale, en éducation physique, réadaptation motrice et kinésithérapie et en sciences, et les formations en sciences appliquées de candidat-ingénieur civil, candidat-ingénieur civil-architecte, en sciences biologiques appliquées; de candidat-ingénieur biologiste; en médecine, de candidat-médecin; en science dentaire, de candidat-dentiste; en médecine vétérinaire, de candidat-médecin vétérinaire et en sciences pharmaceutiques, de candidat-pharmacien.

Groupe C : les formations d'ingénieur biologiste, d'ingénieur civil, d'ingénieur civil-architecte, de pharmacien, de dentiste, de médecin et de médecin vétérinaire.

L'Exécutif flamand établit un règlement classant les formations académiques continues dans les groupes de financement visés au 1er alinéa en fonction des conditions d'admission et du programme de formation.

##### Article 135. Le nombre d'unités de charge d'enseignement d'une université, exprimé en points, est égal à la somme des produits du nombre d'unités dans chaque groupe à financer par la pondération correspondante.

La pondération varie selon le volume et la forme des études, d'après le modèle suivant :

1° par étudiant régulièrement inscrit à temps plein, qui participe au moins à 75 % des activités d'enseignement et d'étude d'une année d'études, il est attribué :

- un point pour les étudiants du groupe A;

- deux points pour les étudiants du groupe B;

- trois points pour les étudiants du groupe C;

2° pour les étudiants à temps plein, qui, sur la base de dispenses, participent à 75 % au plus et 50 % au moins des activités d'enseignement et d'étude d'une année d'études et pour les étudiants à temps partiel, il est attribué la moitié des points susvisés;

3° pour les étudiants qui ont obtenu un certificat d'une formation de doctorat et qui répondent aux conditions de l'article 132, 1°, deuxième alinéa, il est attribué le double des points susvisés.

Pour déterminer les 75 et 50 % visés au deuxième alinéa, les subdivisions de formation pour lesquelles le report de cotes d'examen à l'année académique suivante est autorisé, n'interviennent pas, mais les subdivisions de formation de l'année suivante qui peuvent être suivies interviennent, si elles répondent aux conditions de l'article 53, deuxième alinéa.

##### Article 139. Ces investissements contribuent uniquement au financement des dépenses ayant directement trait à l'acquisition, à la construction ou à l'extension, à la transformation, à la conservation et aux grosses réparations des biens immobiliers destinés à l'enseignement, la recherche, les services scientifiques et l'administration de l'université, y compris les biens immobiliers par destination et l'appareillage scientifique lourd; ces investissements sont affectés également aux charges financières des emprunts contractés par les universités afin de couvrir les dépenses d'investissement.

Les universités peuvent imputer aux allocations d'investissement annuelles les dépenses d'investissement nécessaires à l'observation des conventions conclues, dans le cadre des articles 29, 7°, et 125, avec une ou plusieurs universités en vue d'organiser en commun des activités d'enseignement et de recherche.

##### Article 141. A partir de l'année budgétaire 1992, toutes les formations académiques, les formations complémentaires et les formations de spécialisation qui n'étaient pas encore financées, entrent en ligne de compte pour le calcul des unités de charge d'enseignement visées aux sections 1re et 2 du présent chapitre, si elles atteignaient pendant les deux années académiques précédentes une moyenne de 40 étudiants inscrits dans une formation académique du premier cycle, de 20 étudiants inscrits dans une formation académique du second cycle, de 20 étudiants inscrits dans une formation complémentaire et de 20 étudiants inscrits dans chaque année d'études d'une formation de spécialisation.

Ces normes de programmation ne sont pas applicables aux :

1° formations dont les activités d'enseignement sont organisées en commun à un seul endroit sur la base d'un accord de collaboration entre deux ou plusieurs universités et qui atteignent au moins la norme de rationalisation mentionnée à l'article 142;

2° les formations dont l'Exécutif flamand décide, sur avis du Conseil interuniversitaire flamand, qu'elles seront uniquement organisées par une seule université.

##### Article 142. A partir de l'année budgétaire 1992, toutes les formations qui, pendant les deux années académiques précédentes, n'atteignaient pas la moyenne de 20 étudiants inscrits au premier cycle d'une formation académique, de 10 étudiants inscrits au second cycle d'une formation académique, de 10 étudiants inscrits dans une formation complémentaire ou de 10 étudiants inscrits dans chaque année d'études d'une formation de spécialisation, ne sont plus prises en considération pour la fixation des unités de charge d'enseignement mentionnées aux sections 1 et 2 du présent chapitre.

Ces normes de rationalisation ne sont pas applicables aux :

1° formations dans les disciplines mentionnées aux points 1° et 2° de l'article 19;

2° formations dont les activités d'enseignement sont organisées en commun à un seul endroit sur la base d'un accord de collaboration entre deux universités au moins et qui atteignent la norme de rationalisation mentionnée au premier alinéa;

3° formations dont l'Exécutif flamand décide, sur avis du Conseil interuniversitaire flamand, qu'elles ne sont organisées que par une seule université.

La réduction des allocations de fonctionnement et d'investissement qui résulte de la mesure mentionnée au premier alinéa, est applicable à partir de l'année budgétaire suivant l'année académique pendant laquelle la norme de rationalisation n'a plus été atteinte, à commencer par la première année de la formation jusqu'au moment où il est mis un terme au financement de chaque année d'études.

##### Article 145. Sous réserve des conditions définies par le présent décret, les universités peuvent disposer en fonction de leur mission de tous les biens mobiliers ou immobiliers, dont elles sont propriétaires ou qu'elles possèdent d'une autre facon, ainsi que des produits de ces biens.

Conformément à l'article 910 du Code civil, les dispositions entre vifs ou par testament à leur profit, n'ont leur effet que si elles sont autorisées par un arrêté de l'Exécutif flamand. Cette autorisation n'est pas exigée pour l'acceptation de donations de nature purement immobilière, dont la valeur ne dépasse pas un million de francs et qui ne sont pas grevées de charges.

##### Article 158. Les autorités universitaires fixent par année civile et dans les limites des allocations de fonctionnement octroyées pour cette année, le cadre global du personnel académique et du personnel administratif et technique rémunéré à charge des allocations de fonctionnement.

Les emplois sont exprimés en unités qui correspondent à une fonction à temps plein. L'Exécutif flamand peut fixer des règles complémentaires à cet effet.

Seuls les membres du personnel temporaires peuvent être désignés à charge des soldes des allocations de fonctionnement des années budgétaires antérieures.

##### Article 159. En fixant le cadre annuel du personnel, les autorités universitaires observent les règles suivantes :

1° le nombre d'emplois du personnel académique autonome, exprimés en unités à temps plein, s'élève au maximum à 64 % du nombre total d'emplois au cadre du personnel académique;

2° le nombre d'emplois de professeur, de professeur ordinaire et de professeur extraordinaire, exprimés en unités à temps plein, ne peut excéder 35 % du nombre total d'emplois au cadre du personnel académique;

3° le nombre d'emplois de professeur ordinaire ou extraordinaire ne peut excéder 25 % du nombre total d'emplois au cadre du personnel académique.

Aussi longtemps que les nombres susmentionnés sont dépassés, aucune nomination ou désignation dans les grades concernés ne peut être faite.

Les professeurs invités sont désignés hors cadre et sont rémunérés à charge des allocations de fonctionnement ou du patrimoine de l'université. Le nombre total d'emplois de professeur invité, exprimés en unités à temps plein, ne peut excéder 5 % du nombre total d'emplois au cadre du personnel académique.

##### Article 160. Si le cadre du personnel fixé conformément aux articles 158 et 159 et majoré des frais de rémunération des professeurs invités et des remplacants donne lieu à des dépenses qui, au cours d'une année budgétaire déterminée, absorbent plus de 80 % de l'allocation de fonctionnement annuelle, l'université est tenue de justifier ce cadre envers l'Exécutif flamand.

Si le cadre du personnel fixé conformément aux articles 158 et 159 et majoré des frais de rémunération des professeurs invités et des remplacants donne lieu à des dépenses qui au cours d'une année budgétaire déterminée absorbent plus de 85 % de l'allocation de fonctionnement annuelle, l'université est tenue d'introduire un plan de financement en même temps que le budget. Ce plan doit indiquer les modalités et le délai de la restructuration financière de l'université à l'aide des réserves disponibles. Aussi longtemps que l'Exécutif flamand n'a pas approuvé ce plan de financement, l'université ne peut nommer ou désigner personne à charge des allocations de fonctionnement.

### Section 6. - Comptabilité, compte annuel et rapport annuel.

##### Article 161. Les universités tiennent une comptabilité complète des dépenses pour lesquelles la Communauté flamande octroie une intervention. L'Exécutif flamand fixe le schéma comptable.

##### Article 162. Chaque année, avant le 31 mai, les autorités universitaires introduisent un compte annuel auprès de l'Exécutif flamand. Dans ce compte annuel, les autorités universitaires rendent compte de la gestion financière de l'année budgétaire précédente, en ce qui concerne les dépenses pour lesquelles la Communauté flamande octroie une intervention.

Ce compte annuel est accompagné d'un rapport annuel sur toutes les dépenses de l'université; celui-ci est établi par les autorités universitaires. Il doit ressortir du compte annuel et du rapport annuel si les activités pour lesquelles une intervention des pouvoirs publics est octroyée sont dûment effectuées et si l'intervention des pouvoirs publics est affectée correctement.

Le rapport inclut également l'effectif en personnel qui est rémunéré totalement ou partiellement par les fonds publics et l'inventaire du patrimoine rassemblé à l'aide des interventions de la Communauté flamande.

L'Exécutif flamand fixe par arrêté les règles pour l'établissement du compte annuel et du rapport annuel.

Le compte annuel et le rapport annuel sont soumis au Conseil flamand.

##### Article 169. Aux conditions stipulées par arrêté de l'Exécutif flamand, la Communauté flamande contribue chaque année au financement :

1° de la Faculté de théologie protestante à Bruxelles;

2° de l'Institut de Médecine tropicale Prince Léopold à Anvers;

3° des fonds de recherche associés au "Fonds national de la Recherche scientifique";

4° du "College voor de Ontwikkelingslanden", jusqu'au moment où celui-ci sera intégré dans le "Vlaams Interuniversitair Instituut voor de Derde Wereld", dont la création fera l'objet d'un décret distinct.

##### Article 181. Dans l'année suivant l'entrée en vigueur du présent décret, les autorités universitaires décident, sur la base de critères qu'elles fixent préalablement, du classement de chaque membre du personnel scientifique nommé à titre définitif dans un des grades de l'article 64. Lors du classement, les autorités universitaires redéterminent l'arrêté de nomination et la charge du membre du personnel concerné.

Les intéressés ainsi classés dans un des grades de chargé de cours principal, de professeur, de professeur ordinaire ou de professeur extraordinaire, obtiennent dans l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction un traitement annuel égal à celui dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction. Si l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction ne prévoit pas un traitement égal au traitement annuel dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction, ils obtiennent dans l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction le traitement annuel immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction.

Pour l'application de cette disposition, il est tenu compte du traitement annuel dont les intéressés bénéficiaient éventuellement comme membre à temps partiel du personnel enseignant de la même université.

Les intéressés ainsi classés au grade de chargé de cours conservent, par dérogation aux dispositions de l'article 96 du présent décret, le traitement de leur ancien grade, y compris le traitement annuel dont ils bénéficiaient éventuellement comme membre à temps partiel du personnel enseignant de la même université, fixé conformément aux règles s'appliquant à eux avant l'entrée en vigueur du présent décret.

Par dérogation aux dispositions des 1er et 3e alinéas du présent article, les autorités universitaires peuvent décider que les assistants, assistants principaux ou bibliothécaires nommés à titre définitif ne répondant pas encore aux conditions de nomination au grade de chef de travaux, de répétiteur ou de conservateur, applicables avant l'entrée en vigueur du présent décret, seront classés, après le délai fixé au 1er alinéa du présent article, dans le grade de chargé de cours au moment où ils répondent aux conditions susmentionnées. Lors de ce classement, ils obtiennent dans l'échelle de traitement de chargé de cours, un traitement annuel égal à celui dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction. Si l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction ne prévoit pas un traitement égal au traitement annuel dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction, ils obtiennent dans l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction le traitement annuel immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction.

En outre, ils conservent éventuellement le traitement annuel dont ils bénéficiaient comme membre du personnel enseignant à temps partiel à la même université.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa du présent article, les universités qui, dans le cadre des articles 190 à 192 de la loi du 29 décembre 1990 contenant des dispositions sociales, ont arrêté un plan d'assainissement ou de restructuration, ne peuvent classer dans un des grades du personnel académique autonome les membres du personnel scientifique nommés à titre définitif ayant atteint l'âge de 55 ans au moment de l'entrée en vigueur du présent décret.

Les membres du personnel scientifique nommés à titre définitif, que les autorités universitaires ne classent pas dans un des grades du personnel académique autonome, conservent leur grade et le traitement y afférent jusqu'à la cessation de leurs fonctions, sans préjudice de leur transfert éventuel au personnel administratif et technique. L'Exécutif flamand fixe les barèmes de ces membres du personnel et de ceux qui, en application du 4e alinéa, conservent le barème de leur grade antérieur.

Pour l'application des articles 159, 1°, et 63, 2e alinéa, les membres du personnel scientifique nommés à titre définitif qui n'ont pas encore été classés dans un des grades du personnel académique autonome, sont classés dans le personnel académique autonome.

##### Article 184. Pour l'application de l'article 83, le grade d'agrégé de l'enseignement supérieur obtenu avant l'entrée en vigueur du présent décret est assimilé au titre de docteur sur présentation d'un mémoire.

##### Article 188. Jusqu'à l'entrée en vigueur des arrêtés pris par l'Exécutif flamand en exécution d'une ou de plusieurs sections du chapitre V, les membres du personnel visés au premier alinéa de l'article 107 restent soumis aux dispositions qui leur étaient applicables avant la date d'entrée en vigueur du présent décret.

(NOTE : avec effet à partir du 1er octobre 1971, et donc avant l'effet de l'insertion des alinéas 2 et 3, est ajouté un alinéa 4, rédigé comme suit : " Par dérogation à la réglementation applicable au moment de la prise de décision des autorités universitaires à la nomination à titre définitif des membres du personnel de maîtrise, gens de métier et de service dans les universités de l'Etat, les personnels visés au premier alinéa de l'article 107 d'une université visée à l'article 3, sont censés être nommés régulièrement à compter de la date de l'entrée en vigueur des décisions des autorités universitaires portant la première nomination à un emploi à temps partiel. Les prestations des membres du personnel de maîtrise, gens de métier et de service, rendues dans le cadre d'une charge à temps partiel avant le 1er janvier 1992, sont inclues au prorata dans le calcul de l'ancienneté pécuniaire. ". <DCFL 1999-05-18/63, art. 3.51, **En vigueur :** 01-10-1971>)

##### Article 191. Pour l'organisation de la formation de candidat et de licencié en sciences économiques appliquées et de candidat-ingénieur commercial et d'ingénieur commercial au "Limburgs Universitair Centrum", les mesures transitoires suivantes sont d'application entre 1991 et 1996 :

1° A partir de l'année académique 1991-1992 et jusqu'à l'année académique 1995-1996, il est mis un terme progressivement, par année académique, au financement de l'enseignement organisé par l'"Economische Hogeschool Limburg";

2° L'"Economische Hogeschool Limburg" ne peut conférer le diplôme de candidat en sciences commerciales que jusqu'au 30 septembre 1993 et les diplômes de licencié en sciences commerciales et d'ingénieur commercial jusqu'au 30 septembre 1997;

3° Suivant les modalités fixées à l'article 156, les allocations et subventions suivantes sont octroyées, entre 1992 et 1995, au "Limburgs Universitair Centrum" :

- Allocations de fonctionnement supplémentaires :

en 1992 : 80.0 millions de F; en 1993 : 64.6 millions de F; en 1994 : 61.1 millions de F, et en 1995 : 54.8 millions de F.

Ces allocations de fonctionnement supplémentaires sont indexées comme prévu à l'article 130, dernier alinéa.

- Allocations d'investissement supplémentaires :

en 1992 : 2.1 millions de F; en 1993 : 1.7 million de F; en 1994 : 1.5 million de F, et en 1995 : 1.2 million de F.

Ces allocations d'investissement supplémentaires sont indexées comme prévu à l'article 140, dernier alinéa.

- Subventions sociales supplémentaires :

en 1991 : 1.5 million de F; en 1992 : 6.9 millions de F; en 1993 : 2.2 millions de F; en 1994 : 3.2 millions de F, et en 1995 : 2.8 millions de F.

Ces subventions sociales supplémentaires sont soumises à l'indexation annuelle des subventions sociales.

4° Entre 1991 et 1996, tous les membres du personnel de l'"Economische Hogeschool Limburg" nommés à titre définitif sont repris, par année académique, par le "Limburgs Universitair Centrum", suivant un schéma convenu entre le pouvoir organisateur de l'"Economische Hogeschool Limburg" et le conseil d'administration du "Limburgs Universitair Centrum".

Dans les six mois de la reprise, le conseil d'administration du "Limburgs Universitair Centrum" décide du classement éventuel du membre du personnel repris dans un des grades réservés, suivant le présent décret, au personnel académique, administratif ou technique des universités.

Lors de ce classement, le conseil d'administration redétermine l'arrêté de nomination et la charge du membre du personnel concerné.

Sauf les professeurs à temps plein de l'"Economische Hogeschool Limburg" ayant fait preuve d'un mérite scientifique exceptionnel ou d'une compétence spécifique, nul ne peut être nommé membre à temps plein du personnel académique autonome, s'il ne remplit pas les conditions de nomination mentionnées au premier alinéa de l'article 83.

Pour toutes les nominations de membres du personnel académique autonome faites en application du présent article, le conseil d'administration consulte préalablement des experts externes.

Pour l'application de l'article 87, le conseil d'administration peut assimiler l'ancienneté de grade acquise comme chargé de cours à temps plein ou comme professeur à l'"Economische Hogeschool Limburg" à l'ancienneté de membre du personnel académique autonome.

Les membres du personnel repris et classés par le conseil d'administration dans un des grades susmentionnés du personnel des universités, obtiennent dans l'échelle de leur nouvelle fonction un traitement annuel au moins équivalent à celui dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction. Si l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction ne prévoit pas un traitement au moins égal au traitement annuel dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction, ils obtiennent dans l'échelle de traitement de leur nouvelle fonction le traitement annuel immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur ancienne fonction. Pour l'application de cette disposition, il est tenu compte du traitement dont les intéressés bénéficiaient éventuellement comme membre à temps partiel du personnel enseignant du "Limburgs Universitair Centrum".

Les membres du personnel repris, mais non classés par le conseil d'administration dans un des grades susmentionnés du personnel des universités, conservent leur grade acquis à l'"Economische Hogeschool Limburg", ainsi que le traitement y afférent, jusqu'à ce qu'ils quittent leur fonction. Pour l'application des articles 158 et 159, ces membres du personnel sont, suivant les charges qui leur sont attribuées, ajoutés au personnel académique autonome ou au personnel administratif et technique.

5° Par dérogation à l'article 84, les porteurs d'un diplôme du second cycle de l'"Economische Hogeschool Limburg" peuvent être, à titre exceptionnel, nommés assistant à la Faculté des Sciences économiques appliquées du "Limburgs Universitair Centrum", et ce jusqu'au 30 septembre 1995.

6° Par convention entre le conseil d'administration du "Limburgs Universitair Centrum" et le pouvoir organisateur de l'"Economische Hogeschool Limburg" et jusqu'au 30 septembre 1995, chaque membre du personnel académique à temps plein du "Limburgs Universitair Centrum" et chaque membre du personnel enseignant et scientifique de l'"Economische Hogeschool Limburg" peut se voir confier des charges d'enseignement, y compris les examens, dans les deux institutions. Ces charges temporaires sont censées faire partie de leur charge normale. Elles ne font pas l'objet d'une nomination ou désignation et ne sont pas rémunérées.

7° Sur la proposition du conseil d'administration du pouvoir organisateur de l'"Economische Hogeschool Limburg", le conseil d'administration du "Limburgs Universitair Centrum" nomme, pour la période du 1er octobre 1991 au 30 septembre 1994, un membre à temps plein du personnel directeur et enseignant de l'"Economische Hogeschool Limburg" comme membre du conseil d'administration du "Limburgs Universitair Centrum".

##### Article 192. Suivant les modalités définies à l'article 156, les crédits d'investissement supplémentaires suivants sont octroyés à la "Katholieke Universiteit te Leuven" :

en 1992 : 80 millions, en 1993 : 71 millions, en 1994 : 63 millions, en 1995 : 56 millions et en 1996 : 50 millions.

Suivant les modalités définies à l'article 156, les crédits d'investissement supplémentaires suivants sont octroyés à la "Vrije Universiteit te Brussel" :

en 1992 : 50 millions, en 1993 : 44 millions, en 1994 : 40 millions, en 1995 : 35 millions et en 1996 : 31 millions.

Ces crédits d'investissement supplémentaires peuvent être utilisés à des fins tant académiques que sociales, et ce suivant les règles définies au chapitre VIII.

##### Article 194. L'article 1er, I, a, de la loi du 11 septembre 1933 sur la protection des titres d'enseignement supérieur, modifié par la loi du 9 avril 1965, est remplacé par la disposition suivante :

"Article 1er. I. Nul ne peut porter le titre :

a) d'un des grades académiques visés dans les lois sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires, coordonnées le 31 décembre 1949, ou par le décret du 12 juin 1991 relatif aux universités dans la Communauté flamande, conformément à cette loi ou ce décret."

##### Article 201. Les lois sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires, coordonnées le 31 décembre 1949, telles que modifiées, sont abrogées, sauf les articles 1bis, 4°, les articles 21, 54 à 57 et 61bis, § 1er, dernier alinéa et § 2, dernier alinéa.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les articles 1er, 2 à 4, 15 à 33 et l'article 37 desdites lois ne sont abrogés, pour ceux qui, au moment de l'abrogation visée au 1er alinéa, n'ont pas terminé leur formation dans un cycle donné, que progressivement et d'année en année, selon les modalités définies par l'Exécutif flamand. A partir de l'année académique 1991-1992, dans la discipline des sciences biologiques appliquées, les dénominations de candidat-ingénieur biologiste et d'ingénieur biologiste sont instaurées progressivement, d'année en année, et pour les étudiants qui s'inscrivent alors en première année de la formation de candidat-ingénieur commercial ou de candidat en sciences psychologiques et pédagogiques, la durée totale des études est de cinq ans, conformément à l'article 14, deuxième alinéa, du présent décret.

Par dérogation aux dispositions des articles 20, 21, 31, 32 et 33, les universités peuvent poursuivre les formations académiques et académiques continues qu'elles avaient organisées pendant l'année académique 1990-1991 et conférer encore les grades académiques et scientifiques qu'elles conféraient pendant cette année académique, et ce pendant l'année académique 1991-1992 et sous les dénominations existantes.
