---
title: "19 JUILLET 1991. - Loi organisant la profession de détective privé. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-01-1995 et mise à jour au 06-12-2024)"
identifier: "1991000517"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1991-10-02"
last_updated: "1991-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1991/07/19/1991000517/justel"
department: "Intérieur - Fonction publique"
dossier_number: "1991-07-19/33"
entry_into_force: "2 octobre 1991 (ART. 24) 17 avril 1992 (ART. 20,§2) (ART. 21) (ART. 23) 29 septembre 1992 (ART. 3,5$) 2 octobre 1992 (ART. 1 - ART. 22)"
gazette_page: "21604"
modifies: "1990000280"
archived_versions: "7"
execution_orders: "21"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/07/19/1991000517_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 19 JUILLET 1991. - Loi organisant la profession de détective privé. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-01-1995 et mise à jour au 06-12-2024)

##### Article 5. Il est interdit au détective privé d'écouter ou de faire écouter, d'intercepter ou de faire intercepter, d'enregistrer ou de faire enregistrer intentionnellement à l'aide d'un appareil quelconque une conversation particulière sans le consentement de tous ceux qui participent à cette conversation ou qui sont concernés par cette communication.

Il est interdit au détective privé d'espionner ou de faire espionner ou de prendre ou de faire prendre intentionnellement à l'aide d'un appareil quelconque des vues de personnes qui se trouvent dans des lieux non accessibles au public sans que le gestionnaire du lieu ou les personnes concernées aient donné leur consentement à cette fin.

Il est interdit au détective privé d'installer , de faire installer ou de mettre à la disposition du client ou de tiers un appareil quelconque dans l'intention de commetre un des actes décrits aux premier et au deuxième alinéas.

##### Article 2. § 1er.Nul ne peut exercer la profession de détective privé ou se faire connaître comme tel s'il n'a pas préalablement obtenu à cette fin l'autorisation du Ministre de l'Intérieur, après avis du Ministre de la Justice.

Cette autorisation est accordée pour un terme de cinq ans et peut être renouvelée pour des périodes de dix ans. Elle peut être suspendue et retirée conformément aux dispositions de l'article 18.

Sans préjudice des dispositions de l'article 6 , l'autorisation peut exclure l'exercice de certaines activités et l'utilisation de certains moyens et méthodes ou les subordonner à des conditions spécifiques.

Le refus de l'autorisation doit être motivé.

La décision accordant ou refusant l'autorisation doit être notifiée au demandeur dans les six mois de la demande.

Lors de l'octroi de l'autorisation est délivrée au détective privé une carte d'identification dont le modèle est fixé par le Ministre de l'Intérieur. Seul le titulaire d'une telle carte d'identification peut porter le titre de détective privé.

§ 2. Par dérogation aux dispositions du § 1er, les détectives privés qui ne sont pas établis en Belgique comme détective privé, peuvent exercer la profession en Belgique, s'ils se conforment aux règles fixées par un arrêté royal délibéré en Conseil des ministres. Le Roi arrête notamment que ces détectives privés font choix d'un lieu d'établissement auprès d'un détective privé établi en Belgique, qui garantit que le détective privé qui n'est pas établi en Belgique respecte les articles 5, 6 et 7 de la présente loi.

##### Article 3. L'autorisation n'est accordée que si le demandeur remplit les conditions suivantes:

1. ne pas avoir été condamné, même avec sursis, du chef d'infraction quelconque à un emprisonnement de six mois au moins ou à une peine correctionnelle moindre pour violation de domicile, violation du secret de la correspondance, coups et blessures volontaires, vol, extorsion, abus de confiance, escroquerie, faux en écritures, attentat à la pudeur, viol, infraction à la législation relative aux armes et aux stupéfiantsq , les infractions prévues aux articles 379 et 386ter du Code pénal, corruption de fonctionnaires, usage de faux noms ,recel, émission de chèques sans provision, violation du secret des conversations téléphoniques, faux serment, fausse monnaie.

Les personnes qui, à l'étranger, ont été condamnées pour des faits similaires par un jugement coulé en force de chose jugée ou celles qui ont été condamnées à l'étranger à un emprisonnement d'au moins six mois du chef d'une infraction quelconque, sont réputées ne pas satisfaire à la conditions posée ci-dessus;

2. être Belge ou ressortissant d'un Etat membre des Communautés européennes;

3. avoir un lieu d'établissement en Belgique;

4. Ne pas exercer simultanément d'activités dans une entreprise de gardiennage, une entreprise de sécurité ou un service interne de gardiennage, des activités de fabricant ou de marchand d'armes ou de munitions; ou toute autre activité qui,du fait qu'elle est exercée par un détective privé, peut constituer un danger pour l'ordre public ou pour la sûreté intérieure ou extérieure de l'Etat;

5. satisfaire aux conditions de formation et d'expérience professionnelles arrêtées par le Roi;

6. ne pas avoir été, au cours des cinq dernières années, membre d'un service de police ou d'un service public de renseignements ni titulaire d'une fonction militaire ou publique figurant sur une liste arrêtée par le roi, ce délai étant porté à dix ans pour ceux qui ont été révoqués ou démis de leur emploi;

7. être âgé de 21 ans accomplis.

Le détective privé doit, pendant toute la période durant laquelle il exerce sses activités professionnelles, satisfaire aux conditions énumérées à l'alinéa premier.

### CHAPITRE III. - Conditions d'exercice.

##### Article 4. La profession de détective privé ne peut être exercée qu'a titre principal, sauf dérogation accordée par le Ministre de l'Intérieur. Celui qui obtient pour la première fois une autorisation peut toutefois exercer la profession de détective privé à titre accessoire pendant ce premier terme.

##### Article 6. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, déterminer les conditions supplémentaires dans lesquelles les détectives privés peuvent utiliser certains moyens et méthodes dans l'exercice de leurs activités.

##### Article 7. Il est interdit au détective privé de recueillir sur les personnes qui font l'objet de ses activités professionnelles, des informations relatives à leurs convictions politiques , religieuses, philosophiques ou syndicales et à l'expression de ces convictions.

Il est interdit au détective privé de recueillir des informations relatives au penchant sexuel des personnes qui font l'objet de ses activités, sauf s'il s'agit d'un comportement contraire à la loi ou qui peut constituer un motif de divorce s'il agit à la reqête d'un des conjoints.

Il est interdit au détective privé de recueillir des informations relatives à la santé des personnes qui font l'objet de ses activités.

##### Article 8. Le détective privé ou son employeur a l'obligation de conclure avec son client une convention écrite préalable qui, à peine de nullité , est signée par toutes les parties et comprend les mentions suivantes:

1. nom, prénoms et domicile de toutes les parties;

2.le cas échéant, les nom, prénoms et domicile du ou des détective(s) privé(s) qui, dans le cadre de la mission décrite, agi(ssen)t pour le compte d'un employeur;

3. une description précise de la mission confiée au détective privé et une indication quant à sa durée;

4. la rémunération horaire du détective privé;

5. les tarifs des frais;

6. le numéro de l'autorisation du détective privé;

7. l'obligation pour le détective privé de remettre le rapport visé à l'article 9;

8. le montant de la provision versée;

9. la date.

La nullité ne peut être invoquée par le client.

La provision versée par le client peut seulement comprendre :

a) les frais prévisibles à engager pour l'exécution de la mission;

b) un acompte sur les rémunérations.

##### Article 9. Après l'exécution de sa mission, le détective privé établit pour le client un rapport qui comporte les éléments suivants;

1. une description des activités effectuées, comportant les dates,lieux et heures où ces activités ont été effectuées;

2. un calcul précis de la rémunération et des frais.

Le rapport n'est établi qu'en deux exemplaires, dont l'un est destiné au client et l'autre est conservé pendant cinq ans par le détective privé.Chaque exemplaire porte une marque d'identification distincte.

Le rapport contient les pièces à conviction réunies par le détective privé dans le cadre de sa mission.

Le client ne doit procéder au paiement de la rémunération du détective privé ou du solde de celle-ci que lorsqu'il a recu son exemplaire du rapport partiel ou définitif.

##### Article 10. Sous réserve des dispositions de l'article 16, § 2, le détective privé ne peut divulguer à d'autres personnes qu'à son client ou à celles dûment mandatées par lui les informations qu'il a recueillies durant l'accomplissement de sa mission.

Il ne peut accepter de missions contraires aux intérêts du client pendant une période de trois ans à partir du rapport final.

Le détective privé ne peut mettre à la disposition de son client que les informations se rapportant à la mission décrite dans la convention visée à l'article 8.

##### Article 16. § 1er. Le Ministre de l'Intérieur qui accorde , renouvelle, suspend ou retire une autorisation à un détective privé en informe les instances suivantes:

1. le bourgmestre de la commune ou le détective privé est inscrit au registre de la population ainsi que celui de la commune où le détective est établi.

2. les autorités de gendarmerie territorialement compétentes pour ces communes;

3. le procureur du Roi territorialement compétent pour ces communes.

§ 2. Dans le cadre de la protection de la sûreté nationale, du maintien de l'ordre public, de la préventionn ou de la recherche de faits punissables, le Ministre de l'Intérieur ou le Ministre de la Justice ou les autorités judiciaires, dans le cadre de leurs compétences respectives, peuvent requérir du détective privé les renseignements concernant une mission en cours ou exécutée nécessaires à la sûreté nationale, au maintien de l'ordre public et à la prévention ou à la recherche de faits punissables.Celui-ci est tenu d'y répondre sans délai.

Le détective privé n'est tenu de répondre à la demande d'information relative à une mission en cours ou exécutée , que dans la mesure où les personnes chargées de recueillir ces renseignelents sont en possession d'un mandat spécifique délivré à cet effet par le Ministre de l'Intérieur, le Ministre de la justice ou l'autorité judiciaire, chacun dans le cadre de ses comptétences.

Sans préjudice de l'application des articles 30 et 106 du Code d'instruction criminelle, le détective privé qui est chargé par son client de recherches ou d'enquêtes relatives à des faits qui constituent des crimes ou des délits ou qui , dans l'accomplissement de sa mission, acquiert connaissance de faits qui constituent des crimes ou des délits, doit en aviser sans délai le procureur du Roi près le tribunal dans le ressort duquel ce crime ou ce délit a été commis dans les cas et suivant les modalités fixées par celui-ci.

##### Article 17. Le Roi désigne les fonctionnaires de la présente loi et de ses arrêtés d'exécution. Ils ont le droit de dresser des procès-verbaux qui ont force probante jusqu'à preuve du contraire.

Une copie du procès-verbal est adressée au contrevenant dans les quinze jours de la constatation de l'infraction.

Les personnes visées à l'alinéa 1er, ayant qualité d'officier de police judiciaire, ont , dans l'exercice de leurs fonctions, accès à l'agence du détective privé. Elles peuvent prendre connaissance des pièces nécessaires au contrôle moyennant l'accord explicite du client concerné ou moyennant l'accord explicite du client concerné ou moyennant un mandat donné à cet effet par le Ministre de l'Intérieur ou l'autorité judiciaire. Elles peuvent, dans ce cas, et sans préjudice du droit des tiers à la protection de leur vie privée, saisir contre récépissé, tous livres , registres et documents qui permettent de constater une infraction. En cas de saisie d'un dossier relatif à l'exécution d'une prestation par le détective privé, celui-ci en avertit le client concerné.

Les fonctionnaires et agents désignés par le Roi peuvent, dans l'exercice de leurs fonctions, requérir l'assistance de la police communale et de la gendarmerie.

##### Article 19. Les auteurs des infractions aux articles 2 et 7 de la présente loi sont passibles d'une amende de 1000 à 10000 francs et d'un emprisonnelent de huit jours à six mois, ou d'une de ces peines seulement.

Les auteurs des infractions aux articles 4,5 et 8 de la présente loi et aux arrêtés pris en exécution de l'article 6 de la présente loi sont passibles d'une amende de 1000 à 10000 francs.

Les auteurs des infractions aux articles 9,12,13,14,16 et 17 de la présente loi sont passibles d'une amende de 100 à 1000 francs.

Les auteurs des infractions visées à l'article 10 sont punis des peines prévues à l'article 458 du Code pénal; lorsque les informations divulguées sont relatives à la vie des personnes , elles sont punies d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de 500 à 20000 francs ou d'une de ces peines seulement.

Les dispositions du livre premier du Code pénal, en ce compris le chapitre VIII et l'article 85, sont applicables aux infractions prévues aux alinéas 1er à 3.

En cas de récidive dans les deux ans après la communication, les peines minimales et maximales seront doublées.

### CHAPITRE V. - Dispositions modificatives; transitoires et finales.

##### Article 20. § 1er. Chaque détective privé ayant obtenu une autorisation est débiteur d'un prélèvement annuel destiné à couvrir les frais d'administration, d'investissement et de contrôle rendus nécessaires par l'application de la présente loi et de ses arrêtés d'exécution. Le montant du prélèvement est fixé à 10000 francs.

Ce montant est lié aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation, conformément à la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des traitements, salaires, pensions,allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines prestations sociales,des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux travailleurs indépendants; à cette fin, les montants sont liés à l'indice-pivot 240,77.

§ 2. Un fonds des entreprises de gardiennage, des entreprises de sécurité, des services internes de gardiennage et des détectives privés est inscrit au budget du Ministre de l'Intérieur et de la Fonction publique.

Le produit du prélèvement est affecté au budget des Voies et Moyens de l'Etat et est destinée à alimenter le fonds des entreprises de gardiennage , des entreprises internes de gardiennage et des détectives privés.

Le fonds est utilisé pour couvrir les frais d'administration, d'investissement et de contrôle nécessaires pour l'application de la présente loi et de la loi du 10 avril 1990 sur les entreprises de gardiennage, les entreprises de sécurité et les services internes de gardiennage, ainsi que leurs arrêtés d'exécution.

§ 3. Le prélèvement est dû à partir de l'année pendant laquelle le détective privé obtient son autorisation.

Le prélèvement est proportionnel au nombre de mois pour lequel l'autorisation a été accordée.

L'imposition du prélèvement a lieu une fois par an, au courant du mois de mars.

Le Roi désigne les fonctionnaires du Ministre de l'Intérieur qui sont chargés de la perception et du recouvrement du prélèvement et du contrôle du respcet des obligations liées au prélèvement.

§ 4. Le Roi détermine les modalités de paiement du prélèvement.

Le montant du prélèvement est notifié par lettre recommandée à la poste et le paiement est effectué dans les deux mois de l'imposition du prélèvement.

Dans un délai de trente jours à partir de la notification, le redevable peut exercer , par lettre recommandée , un recours auprès du Ministre de l'Intérieur , qui statue dans les trente jours. Par lettre recommandée motivée, adressée au redevable , le Ministre de l'Intérieur peut proroger une période de trente jours.

Si, à l'issue du délai visé au § 4 , alinéa 2, le Ministre de l'Intérieur n'a pas statué , le recours du redevable est réputé être agréé.

§ 5. Le redevable n'acquittant pas le prélèvement dans le délai légal est tenu de payer une amende administrative égale à la moitié de l'imposition.

Les fonctionnaires visés au § 3 , quatrième alinéa, peuvent appliquer l'amende administrative pour toute infraction aux dispositions du présent article ainsi que des arrêtés pris en son exécution.

Ils délivrent une contrainte . La signification de cette contrainte se fait par exploit d'huissier.

La contrainte est régie par les dispositions contenues dans la cinquième partie du code judiciaire.

Le Ministre de l'Intérieur statue sur les requêtes ayant pour objet la remise des amendes.

##### Article 22. Le détective privé qui exerce déja ses activités professionnelles au 15 avril 1991 dispose d'un délai de trois mois après l'entrée en vigueur de la présente loi pour demander l'autorisation visée à l'article 2.

Il ne doit pas satisfaire à la condition de formation visée à l'article 3,5., s'il est inscrit en cette qualité au registre de commerce au 15 avril 1991.

Il ne doit pas satisfaire à la condition prévue à l'article 3, 6., sauf s'il a été destitué ou démis d'office de ses fonctions.

S'il est déja inscrit au registre du commerce au 15 avril 1991, et s'il introduit une demande d'autorisation dans les trois mois de l'entrée en vigueur de la présente loi, il peut poursuivre l'exercice de ses fonctions pendant trois ans, même sans que l'autorisation lui ait été accordée.

Le prélèvement prévu à l'article 20 est dû par lui, dès sa demande.

### CHAPITRE I. - Champ d'application.

##### Article 1. § 1er. Au sens de la présente loi , est considéré comme détective privé toute personne physique qui, dans un lien de subordination ou non, exerce habituellement, contre rémunération et pour le compte d'autrui, des activités consistant à:

1. rechercher des personnes disparues ou des biens perdus ou volés;

2. recueillir des informations relatives à l'état civil, à la conduite, à la moralité et à la solvabilité de personnes;

3. réunir des éléments de preuve ou constater des faits qui donnent ou peuvent donner lieu à des conflits entre personnes ou qui peuvent être utilisés pour mettre fin à ces conflits;

4. rechercher des activités d'espionnage industriel;

5. exercer toute autre activité définie par un arrêté royal délibéré en Conseil des ministres.

§ 2. Les personnes qui exercent les activités visées au § 1er exclusivement dans le cadre de la profession de journaliste, huissier de justice, notaire, avocat, généalogiste ne sont pas considérées comme détective privé. Le Roi arrête la liste des autres professions et activités qui ne sont pas considérées comme activités de détective privé.

(§ 3. Les informations obtenues à la suite de ces activités doivent être réservées au client et destinées à être utilisées exclusivement à son avantage.) <Erratum, M.B. 11-02-1993, p. 3081>

### CHAPITRE III. - Conditions d'exercice.

##### Article 11. Tout document émanant du détective privé dans le cadre de ses activités professionnelles mentionne le titre professionnel de détective privé et l'autorisation visée à l'article 2.

##### Article 12. Dans l'exercice de ses activités professionnelles, le détective privé doit toujours être porteur de la carte d'identification mentionnée à l'article 2. Il doit remettre cette carte, pour le temps nécessaire au contrôle, à toute réquisition d'un membre d'un service de police ou d'un fonctionnaire ou agent visé à l'alinéa 1er de l'article 17.

##### Article 13. Il est interdit au détective privé d'exercer ses activités pour des personnes de droit public, sauf accord du Ministre de l'Intérieur.

##### Article 14. Il est interdit au détective privé de se présenter de quelque facon que ce soit comme membre d'un service de police ou d'un service public de renseignements.

Si le détective privé a fait partie d'un service de police ou d'un service public de renseignements, il ne peut en faire état dans l'exercice de ses activités professionnelles.

### CHAPITRE IV. - Contrôle et sanctions.

##### Article 15. Le Ministre de l'Intérieur fait annuellement , avant le 31 mars, rapport écrit aux Chambres sur l'application de la présente loi.

##### Article 16bis. <Inséré par L 1996-12-30/37, art. 12, **En vigueur :** 14-02-1997> Le détective privé, auprès duquel un détective privé non établi en Belgique a fait choix de son lieu d'établissement, exerce sur ce détective la surveillance nécessaire pour le respect de son obligation visée à l'article 3, § 2, 3°.

Il fait trimestriellement rapport au Ministre de l'Intérieur sur la manière dont le détective pour lequel il se porte garant s'acquitte de ses activités. Il est tenu d'informer les autorités compétentes de tout manquement du détective privé pour lequel il se porte garant aussitôt qu'il en a connaissance.

##### Article 18. Le Ministre de l'Intérieur peut,conformément à une procèdure , à fixer par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres, suspendre l'autorisation pour un terme de six mois au plus, ou la retirer si le détective privé n'observe pas les dispositions de la présente loi ou de ses arrêtés d'exécution.

Les décisions prévues à l'alinéa 1er sont motivées et sont prises après avoir entendu les intéressés.

### CHAPITRE V. - Dispositions modificatives; transitoires et finales.

##### Article 21. <Disposition modificative de l'art. 21 de la L 1990-04-10/33>

##### Article 23. <Disposition modificative des § 3 et 4 de l'art. 22 de la L 1990-04-10/33>

##### Article 23bis. <inséré par L 1997-07-18/44, art. 17, **En vigueur :** 28-08-1997> Il est créé un Conseil consultatif de la sécurité privée, qui a pour mission de conseiller le Ministre de l'Intérieur sur la politique relative aux matières visées dans la présente loi ainsi qu'aux matières connexes.

Le Roi détermine la composition, les tâches et l'organisation de ce conseil.

##### Article 24. La présente loi entre en vigueur un an après sa publication au Moniteur belge, à l'exception du présent article qui entre immédiatement en vigueur.

Le Roi peut toutefois fixer, pour toute autre disposition de la présente loi, une date antérieure d'entrée en vigueur.
