---
title: "23 JANVIER 1991. - [Décret portant création de \"Export Vlaanderen\".] (DVR 1996-07-24/57, art. 2, 002; En vigueur : 1996-10-15) - (Traduction) [Abrogé par DCFL 2004-05-07/47, art. 20, 003; En vigueur : indéterminée ) - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 02-02-1991 et mise à jour au 04-06-2004.)"
identifier: "1991030536"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1991-02-02"
last_updated: "1991-02-02"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1991/01/23/1991030536/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1991-01-23/33"
entry_into_force: "1 janvier 1991"
gazette_page: "2159"
archived_versions: "2"
execution_orders: "45"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/01/23/1991030536_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 23 JANVIER 1991. - [Décret portant création de "Export Vlaanderen".] (DVR 1996-07-24/57, art. 2, 002; En vigueur : 1996-10-15) - (Traduction) [Abrogé par DCFL 2004-05-07/47, art. 20, 003; En vigueur : indéterminée ) - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 02-02-1991 et mise à jour au 04-06-2004.)

##### Article M. TI:23 JANVIER 1991. - Décret créant l'Office flamand du Commerce extérieur. <Traduction>

### CHAPITRE II. - Création.

##### Article 2. § 1. Il est créé, auprès de l'Exécutif flamand, un Office flamand du Commerce extérieur, dénommé ci-après le VDBH. Le VDBH est un organisme public doté de la personnalité juridique.

§ 2. A moins qu'il n'en soit disposé autrement dans le présent décret, les dispositions de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public qui portent sur les organismes de la catégorie B, sont applicables au VDBH.

§ 3. L'Exécutif flamand détermine le lieu d'établissement du siège et des bureaux provinciaux du VDBH.

### CHAPITRE III. - Objet, tâches et compétences.

##### Article 3. Le VDBH a pour objet de soutenir et de promouvoir, directement et indirectement, le commerce extérieur, en particulier l'exportation, notamment par :

1° l'appui et l'encadrement des entreprises dans leurs efforts en la matière;

2° l'élaboration et la mise en oeuvre d'un programme annuel de campagnes promotionnelles à l'étranger;

3° la mise sur pied ou l'appui ou la participation à d'autres activités et actions adéquates visant à contribuer à la promotion de l'exportation et du commerce extérieur, ou à y participer;

4° une mission d'information et de documentation;

5° l'établissement et la mise à jour d'un fichier des exportateurs.

##### Article 4. Le VDBH accomplit sa mission dans le cadre de la politique économique générale de l'Exécutif flamand et conformément à ses directives.

##### Article 5. Le VDBH confie à des membres de son personnel la tâche de conseiller de l'exportation dans les bureaux provinciaux.

Ces conseillers sont chargés de l'encadrement intensif d'entreprises dans leurs efforts axés sur l'exportation, ce sur base d'une convention d'assistance ou de conseil.

L'Exécutif flamand détermine dans quelles conditions et selon quelle modalités le VDBH peut conclure des conventions d'assistance ou de conseil avec des entreprises.

##### Article 6. Le VDBH assume un rôle coordinateur à l'égard des activités visées à l'article 3 des personnes morales de droit public qui relèvent de la Région flamande et des organismes, associations et organisations dotés, pour entreprendre ces activités, de moyens financiers à charge du budget de la Communauté flamande.

##### Article 7. Avant le 30 juin de chaque année, le VDBH soumet à l'approbation de l'Exécutif flamand son programme de campagnes promotionnelles à l'étranger. L'Exécutif décide en la matière avant le 31 juillet.

Faute de décision de l'Exécutif flamand dans ce délai, le programme est censé être approuvé.

Le programme contient en outre les campagnes promotionnelles mises sur pied à l'étranger en collaboration avec des personnes morales de droit public qui relèvent de la Région flamande, ou avec d'autres organismes, organisations ou associations, ou auxquelles le VDBH prête son concours.

##### Article 8. § 1. Dans les limites des crédits prévus au budget de la Communauté flamande, le budget du VDBH prévoit des fonds qui peuvent être affectés par l'Exécutif flamand en vue d'appuyer :

1° les efforts de prospection axés sur des marchés en dehors de la Communauté européenne et entrepris soit par des entreprises, de manière directe ou indirecte par le biais de sociétés commerciales, soit par des personnes morales de droit public relevant de la Région flamande, soit par des organisations ou associations professionnelles, commerciales, industrielles ou interprofessionnelles;

2° les études de marchés extérieurs exécutées à la demande d'entreprises;

3° la participation d'entreprises à des programmes de formation organisés, en Belgique, par des organismes, organisations ou associations spécialisés;

4° la participation d'entreprises à des foires et salons spécialisés internationaux;

5° toute autre activité d'entreprises susceptible de promouvoir le commerce extérieur avec des pays en dehors de la Communauté européenne.

§ 2. Le VDBH est chargé de la gestion administrative et financière des opérations visées au § 1er, suivant les modalités fixées par l'Exécutif flamand.

§ 3. L'Exécutif flamand détermine les conditions et les modalités de l'octroi de subventions, de prêts ou de garanties à titre onéreux ou gratuit, dans les limites des crédits disponibles, en vue de la réalisation des objectifs visés au § 1er.

§ 4. L'Exécutif flamand détermine la procédure d'introduction des demandes visant à obtenir une aide telle que visée au § 1er. Il peut ordonner à cet effet un examen préalable de certaines demandes par une commission dont il détermine la composition. Les avis de la commission sont motivés.

La commission établit un règlement d'ordre intérieur qui est soumis à l'approbation de l'Exécutif flamand.

##### Article 9. L'Exécutif peut charger le VDBH de toute autre matière intéressant sa politique économique extérieure.

##### Article 10. Outre le rapport annuel visé à l'article 6, § 1er, de la loi du 16 mars 1954 sur le contrôle de certains organismes d'intérêt public, qui est transmis au Conseil flamand par l'Exécutif flamand, le VDBH présente tous les six mois à l'Exécutif flamand un rapport sur l'état d'avancement des initiatives entreprises par lui.

### CHAPITRE IV. - Administration et fonctionnement.

### Section 1. - Le Conseil d'administration et le Conseil consultatif du Commerce extérieur.

##### Article 11. § 1. Le VDBH est géré par un Conseil d'administration composé de 8 membres ayant voix délibérative, dont un président et un vice-président.

§ 2. Le Conseil d'administration est composé de manière paritaire, de représentants de l'Exécutif flamand, d'une part, et de représentants des organisations patronales et syndicales représentées dans le Conseil social et économique de la Flandre, d'autre part.

Le nombre des représentants d'organisations patronales au sein du Conseil d'administration égale celui des représentants des organisations syndicales.

§ 3. L'Exécutif flamand nomme le président, le vice-président, et les autres membres du Conseil d'administration. Le président est désigné parmi les représentants de l'Exécutif.

Les représentants des organisations patronales et syndicales sont nommés sur une liste double de candidats proposés par leurs organisations respectives.

##### Article 12. § 1. Le président, le vice-président et les autres membres du Conseil d'administration sont nommés pour un terme de quatre ans. Leur mandat est renouvelable. Les membres assument leurs fonctions jusqu'à ce que leur suppléants soient nommés ou leur mandat renouvelé.

§ 2. Au cas où le mandat d'un membre se termine prématurément, le successeur achève le mandat de son prédécesseur.

##### Article 14. § 1. Le Conseil d'administration est assisté par un Conseil consultatif du Commerce extérieur, dont l'Exécutif flamand fixe le nombre de membres ainsi que les missions.

L'avis du Conseil consultatif est obligatoire lors de l'élaboration du programme annuel des campagnes promotionnelles à l'étranger, et de la liste des foires et salons internationaux admissibles aux subventions.

Le Conseil consultatif établit un règlement d'ordre intérieur qui est soumis à l'approbation de l'Exécutif flamand.

§ 2. Le Conseil consultatif est composé de représentants de Chambres de Commerce et d'Industrie de la Région flamande, de Sociétés de Développement régional et de groupements professionnels représentatifs, dont les membres représentent une part importante de l'exportation flamande.

Ils sont nommés par l'Exécutif en raison de leur compétence et de leur expérience en matière de commerce extérieur, les instances visées au premier alinéa entendues.

§ 3. Le Conseil consultatif se réunit sous la présidence du président du Conseil d'administration.

##### Article 15. Le Conseil d'administration établit un règlement d'ordre intérieur qui règle au moins :

1° le mode de convocation et de délibération;

2° la périodicité des réunions;

3° les compétences et le fonctionnement de la Direction journalière;

4° la procédure relative aux modifications du règlement d'ordre intérieur.

Ce règlement sera approuvé par l'Exécutif flamand.

### Section 2. - Direction journalière et personnel.

##### Article 16. La gestion journalière du VDBH est assumée par la Direction journalière, composée par le directeur général, le directeur général adjoint et l'inspecteur général visé à l'article 19.

La Direction journalière, sous la direction du président, prépare les réunions du Conseil d'administration et assure à l'exécution des décisions du Conseil.

##### Article 17. Le directeur général est nommé et révocable par l'Exécutif flamand, le Conseil d'administration entendu.

Le directeur général, qui ne peut faire partie du Conseil d'administration, participe en qualité de rapporteur, ayant voix consultative, aux délibérations du Conseil d'administration et du Conseil consultatif.

Il dirige la comptabilité et est chargé des opérations de recettes et de dépenses. Il représente le VDBH en justice ainsi que dans les actes publics et sous seing privé.

##### Article 18. Le directeur général est assisté dans toutes ses missions par un directeur général adjoint, nommé et révoqué par l'Exécutif flamand, le Conseil d'administration entendu.

Il remplace le directeur général en cas d'absence ou d'empêchement.

##### Article 19. Les activités des bureaux provinciaux du VDBH sont coordonnées par un inspecteur général, nommé et révocable par l'Exécutif flamand, le Conseil d'administration entendu.

##### Article 20. § 1. L'Exécutif flamand fixe le statut administratif et pécuniaire du personnel statutaire et arrête le cadre du personnel du VDBH.

§ 2. Sans préjudice des dispositions des articles 17 à 19, les recrutements s'effectuent conformément aux règles statutaires.

§ 3. Par dérogation au § 2, il peut être procédé à l'engagement de personnes sous le régime du contrat de travail aux fins exclusives :

1° de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel; qu'il s'agisse soit d'actions limitées dans le temps, soit d'un surcroît extraordinaire de travail;

2° de remplacer des fonctionnaires qui n'assument pas leurs fonctions ou ne l'assument qu'à temps partiel, y compris les fonctionnaires qui interrompent leur carrière au sens de l'arrêté royal du 3 juillet 1985 relatif à l'interruption de la carrière professionnelle dans les administrations et les autres services des ministères, sans préjudice de la possibilité de remplacer un membre du personnel statutaire par un autre membre du personnel statutaire;

3° d'accomplir des tâches auxiliaires ou spécifiques, moyennant l'accord préalable de l'Exécutif flamand.

§ 4. Après négociation avec les syndicats représentatifs, l'Exécutif flamand détermine :

1° les conditions et les modalités d'engagement des personnes sous le régime du contrat de travail tel que visé au § 3, tout en respectant les dispositions impératives de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail;

2° les tâches auxiliaires ou spécifiques visées au § 3, 3°.

### CHAPITRE V. - Moyens financiers.

##### Article 21. Sans préjudice de l'article 8, les moyens financiers dont dispose le VDBH comprennent :

1° une dotation annuelle en fonction des crédits inscrits à cet effet au budget de la Communauté flamande;

2° des emprunts contractés moyennant l'autorisation préalable de l'autorité compétente;

3° les rémunérations résultant de l'exécution des missions définies aux articles 3 et 5, et les subventions provenant d'organisations et d'associations professionnelles, commerciales, industrielles ou interprofessionnelles et d'organisations internationales ou supranationales.

Le taux et le mode de recouvrement de ces rémunérations et subventions sont déterminés par le Conseil d'administration et approuvés par l'Exécutif flamand;

4° des dons et legs, moyennant l'approbation de l'Exécutif flamand.

##### Article 22. Les ressources dont dispose le VDBH sont placées par le Conseil d'administration auprès d'un ou plusieurs établissements financiers.

Le règlement d'ordre intérieur visé à l'article 15 détermine dans quelles conditions et dans quelle mesure le directeur général et le directeur général adjoint disposent des moyens du VDBH.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 23. § 1. Le VDBH assume les missions visées au présent décret à partir de la date du transfert des missions, du personnel, des biens, des droits et obligations de l'Office belge du Commerce extérieur.

§ 2. Les biens, les droits et obligations de l'Office belge du Commerce extérieur transférés à la Région flamande, sont attribués au VDBH à partir de la date de leur transfert.

##### Article 24. § 1. Le personnel de l'Office belge du Commerce extérieur transféré à la Région flamande, est affecté au VDBH à partir de la date de son transfert.

§ 2. Les membres du personnel visés au § 1er conservent leur ancienneté administrative et pécuniaire, ainsi que tous les droits leur conférés de facon réglementaire dans l'organisme dont ils sont originaires.

##### Article 25. En attendant que l'Exécutif flamand fixe le statut administratif et pécuniaire, le statut administratif et pécuniaire du personnel tel que fixé par le Conseil d'administration de l'Office belge du Commerce extérieur, demeure applicable au VDBH.

##### Article 26. Pour la primo-nomination par l'Exécutif flamand du directeur général, du directeur général adjoint et de l'inspecteur général visé à l'article 19, l'avis du Conseil d'administration visé aux articles 17, 18 et 19 n'est pas requis.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 107quater de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Création.

### CHAPITRE III. - Objet, tâches et compétences.

### Section 1. - (Le Conseil d'administration.) <DCFL 1996-07-24/57, art. 11, 002; **En vigueur :** 1996-10-15>

##### Article 13. En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

### Section 2. - Direction journalière et personnel.

### CHAPITRE V. - Moyens financiers.

##### Article 22bis. <Inséré par DCFL 1996-07-24/57, art. 23; **En vigueur :** 1996-10-15> Dans les limites des crédits inscrits au budget de la Communauté flamande, il est inscrit au budget de l'organisme des fonds que le Gouvernement flamand ou l'organisme peuvent affecter en vue de soutenir les activités d'entreprises qui contribuent à la promotion de l'exportation.

Le Gouvernement flamand fixe les modalités selon lesquelles peuvent être octroyés des subventions, prêts, sûretés ou autres formes d'aide à titre onéreux ou gratuit, dans les limites des crédits disponibles en vue de la réalisation de l'objectif défini à l'alinéa précédent.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 27. L'Exécutif flamand fixe la date de l'entrée en vigueur, en tout ou en partie, du présent décret.

##### Article 28. <Inséré par DCFL 1996-07-24/57, art. 25; **En vigueur :** 1996-10-15> Un contrat de gestion peut être conclu entre le Gouvernement flamand et l'organisme."
