---
title: "29 AVRIL 1991. - Décret relatif au Fonds flamand des Provinces. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-07-1991 et mise à jour au 30-12-2014)"
identifier: "1991035703"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1991-06-08"
last_updated: "1991-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1991/04/29/1991035703/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1991-04-29/31"
entry_into_force: "1 janvier 1991"
gazette_page: "12768"
modifies: "1965031713,1990030576"
archived_versions: "12"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/04/29/1991035703_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 29 AVRIL 1991. - Décret relatif au Fonds flamand des Provinces. <Traduction> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-07-1991 et mise à jour au 30-12-2014)

##### Article 8. S'il est constaté, après la fixation définitive des quotes-parts, qu'une erreur a été commise, l'Exécutif peut procéder à la révision des quotes-parts. La société anonyme " Crédit communal de Belgique " ne peut débiter le compte de la province concernée qu'au terme d'un délai de trente jours suivant la notification à la province, par lettre recommandée à la poste, de l'arrêté de révision.

##### Article 10. La fixation définitive des quotes-parts est effectuée par l'Exécutif. Si la quote-part est inférieure à la somme des avances accordées, la différence est récupérée par la société anonyme " Crédit communal de Belgique ", qui en débite le compte de la province concernée.

##### Article 2. Il est institué un Fonds flamand des Provinces, dont la dotation annuelle est inscrite au budget de la Région flamande.

La dotation est répartie chaque année entre les provinces d'Anvers, de Limbourg, de Flandre orientale et de Flandre occidentale, conformément aux règles fixées par le présent décret.

Les provinces sont informées du mode de calcul de leur quote-part.

##### Article 4. La dotation du Fonds flamand des Provinces est répartie entre les provinces d'Anvers, de Limbourg, de Flandre orientale et de la Flandre occidentale, selon les critères suivants :

1° 10 pour cent en parts égales;

2° 45 pour cent en fonction du nombre d'habitants;

3° 5 pour cent en fonction de la superficie;

4° 5 pour cent en fonction de la densité de la population;

5° 5 pour cent en fonction de la population active occupée sur le territoire de la province, par rapport à la population totale de la province;

6° 30 pour cent en fonction du rendement inversement proportionnel, par habitant, de cent centimes additionnels au précompte immobilier, multiplié par le nombre d'habitants de la province.

##### Article 11. Par dérogation à l'article 3, la dotation pour l'année 1991 est fixée à 2 807,2 millions de francs.

##### Article 12. Pour les années 1989 et 1990, les quotes-parts dans le Fonds des Provinces sont fixées définitivement comme suit :

Anvers : 924 867 652 F

Limbourg : 526 327 892 F

Flandre orientale : 857 717 513 F

Flandre occidentale : 598 286 943 F

##### Article 12bis. <Inséré par DCFL 1994-12-21/40, art. 22; **En vigueur :** 01-01-1995> Par dérogation à l'article 3 du présent décret, la dotation au " Vlaams Provinciefonds " est fixée à 3 686,4 millions de francs pour l'année 1995.

La part de la dotation destinée à la province de Brabant flamand est de 629,1 millions de francs pour l'année 1995. Le montant restant, à savoir 3 057,3 millions de francs, est réparti entre les quatre autres provinces flamandes, conformément aux règles fixées par l'article 4.

##### Article 3. La dotation du Fonds flamand des Provinces est ajustée chaque année d'un taux d'évolution.

Le taux d'évolution est égal au rapport, exprimé en pour-cent et calculé au centième de l'unité, entre l'indice des prix à la consommation du mois de mars de l'année qui précède l'année de la répartition et l'indice du mois de mars de l'année précédant celle-là, tels que publiés au Moniteur belge.

La dotation calculée est arrondie à la centaine de mille supérieure.

##### Article 9. Dans le courant du premier mois de chaque trimestre, il est accordé à chaque province, par décision de l'Exécutif, une avance égale à un quart de la quote-part de cette province dans la dotation de la dernière année pour laquelle l'Exécutif a fixé la répartition définitive.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 107quater de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Dotation.

### CHAPITRE III. - Calcul des quotes-parts.

##### Article 5. La population active occupée sur le territoire provincial telle que visée à l'article 4, 5° est composée comme suit :

1° les ouvriers et employés;

2° les indépendants et professions libérales;

3° les personnes rémunérées par l'Etat, les Communautés et les Régions;

4° les personnes rémunérées par les provinces, les communes et les établissements publics;

5° le personnel enseignant non rémunéré par les administrations publiques.

##### Article 6. Pour chaque critère, il est tenu compte des valeurs les plus récentes dont dispose l'Exécutif. Tout type de donnée doit se rapporter, pour toutes les provinces, à la même époque ou à la même période. Les informations sont recueillies notamment auprès des services et établissements suivants :

1° l'Institut national des Statistiques en ce qui concerne les chiffres de la population et les superficies visés à l'article 4, 2° et 3°;

2° l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle, les Offices nationaux de Sécurité sociale, l'Office national d'Assurances sociales pour Travailleurs indépendants, la Société nationale des Chemins de fer belges et le Ministère de la Défense nationale, en ce qui concerne la population active visée à l'article 4, 5°;

3° le Ministère des Finances, en ce qui concerne le rendement de cent centimes additionnels au précompte immobilier visé à l'article 4, 6°.

##### Article 7. § 1. L'application du présent décret ne peut donner lieu à l'octroi à une province d'un montant qui serait inférieur à sa quote-part dans la répartition de l'année précédente, diminuée, le cas échéant, du pourcentage, arrondi au centième de l'unité, dont la dotation du Fonds flamand des Provinces diminue par rapport à l'année précédente.

§ 2. En cas de croissance de la dotation du Fonds flamand des Provinces, aucune province ne peut recevoir un montant inférieur à sa quote-part dans la répartition de l'année précédente, majorée de la moitié du taux de croissance, arrondi au centième, de la dotation du Fonds flamand des Provinces par rapport à l'année précédente.

§ 3. Les quote-parts des provinces inférieures aux recettes garanties en application des §§ 1 et 2, sont majorées par prélèvement des sommes requises à cette fin sur les quote-parts des provinces supérieures aux recettes garanties. Le prélèvement se fait au prorata des montants dont les quotes-parts de ces provinces dépassent les recettes garanties.

##### Article 7bis. <Inséré par AGF 2001-09-07/42, art. 6; **En vigueur :** 01-01-2002> Les quotes-parts calculées en application du présent décret, sont arrondies à l'euro.

### CHAPITRE IV. - Avances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 13. Sont abrogés :

1° en ce qui concerne la Région flamand, la loi du 17 mars 1965 relative au Fonds des Provinces, modifiée par la loi ordinaire du 9 août 1980 de réformes institutionnelles et par les arrêtés royaux n° 263 du 21 décembre 1983 et n° 481 du 22 décembre 1986;

2° <Disposition abrogatoire du DCFL 1990-12-21/33, art. 90>

##### Article 14. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 1991.

##### Article 14bis. (ancien art. 14) Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 1991. <DCFL 2003-12-19/39, art. 6, 007; **En vigueur :** 01-01-2004>

##### Article 6/1. [¹ Par dérogation aux articles 4, 5 et 6, les quotes-parts des provinces dans la dotation pour l'année budgétaire 2014, s'élèvent à :

1° 9.830.906 euros pour la province d'Anvers;

2° 7.577.771 euros pour la province du Brabant flamand;

3° 5.802.782 euros pour la province de Flandre occidentale;

4° 7.598.613 euros pour la province de Flandre orientale;

5° 6.430.302 euros pour la province du Limbourg.

A partir de l'année budgétaire 2015, les montants fixés pour chaque province, visés à l'alinéa premier, sont annuellement adaptés au pourcentage d'évolution, visé à l'article 3, § 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 36, 012; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE IV. - Avances.

### CHAPITRE V. - Dispositions transitoires et finales.
