---
title: "9 AVRIL 1992. - Décret relatif à l'enseignement-III. (TRADUCTION) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-05-1993 et mise à jour au 13-02-2017)"
identifier: "1992035567"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1992-05-16"
last_updated: "1981-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1992/04/09/1992035567/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1992-04-09/39"
entry_into_force: "1 avril 1972 (ART. 3) 25 octobre 1981 (ART. 57) 1 septembre 1985 (ART. 55) 1 septembre 1990 (ART. 44 - ART. 48) (ART. 53 - ART. 54) (ART. 56) 1 janvier 1991 (ART. 60 - ART. 61) 1 avril 1991 (ART. 15) (Art.59) 1 juin 1991 (ART. 64,§4) 1 juillet 1991 (ART. 16,§2 - ART. 16,§3) (ART. 17 - ART. 19) (ART. 2 - ART. 15) 1 septembre 1991 (ART. 17,1$ - ART. 17,2$) (ART. 19) (Art.21-Art.29) (Art.31-Art.38) (Art.40-Art.43) (Art.49-Art.51) (Art.58) (Art.62-Art.63) (Art.64,§1-Art.64,§3) (Art.65) (Art.67-Art.70) indéterminée (Art.(20)) (Art.16,§1) (Art.17,3°)"
gazette_page: "11216"
modifies: "1974011709,1982001123,1989029562,1991935312,1991036503,1976122110,1949123151,1970070602,1990029980,1970070701,1982001035,1982001121,1960040103,1986021156,1991035653"
archived_versions: "26"
execution_orders: "36"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1992/04/09/1992035567_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 AVRIL 1992. - Décret relatif à l'enseignement-III. (TRADUCTION) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-05-1993 et mise à jour au 13-02-2017)

##### Article 40. L'Exécutif flamand détermine pour l'enseignement supérieur de plein exercice le programme des études des étudiants qui se présentent devant le jury de la Communauté flamande.

##### Article 41. Dans la loi du 7 juillet 1970 relative à la structure générale de l'enseignement supérieur, il est inséré un article 5ter rédigé comme suit :

"Art. 5ter. § 1er. Les dispositions de l'article 5bis, § 1er, ne sont pas applicables à l'enseignement supérieur de type court et de plein exercice.

§ 2. Dans l'enseignement supérieur de type court et de plein exercice l'organisation des études, les examens et la sanction des études sont réglés par les dispositions suivantes :

1° les activités d'enseignement comprennent, par formation, en moyenne par année d'études, au moins 750 périodes de 50 minutes. L'Exécutif flamand détermine de quelle facon les établissements peuvent organiser les activités d'enseignement et peuvent les répartir entre les années d'études d'une formation;

2° les établissements créent un jury par année d'études et par formation;

3° nul ne peut se présenter plus de deux fois par année académique aux examens de la même année d'études de la même formation;

4° le jury d'un établissement d'enseignement d'une année d'études déterminée ne peut déclarer que quelqu'un a réussi s'il n'a pas subi tous les examens du programme de formation de cette année d'études;

5° pour être admis à une année d'études, différente de la première, l'étudiant doit avoir réussi les examens de l'année d'études antérieure, sauf s'il existe une autre réglementation basée sur l'application de l'article 9 de la présente loi;

6° pour prétendre au diplôme de la formation, l'étudiant doit réussir les examens de la dernière année d'études de cette formation, sauf exemptions accordées.

§ 3. L'Exécutif flamand détermine la liste des formations possibles et leurs subdivisions éventuelles.

§ 4. L'Exécutif flamand fixe les règles minimales pour l'appréciation des étudiants par le jury des établissements d'enseignement. Il détermine la composition et le fonctionnement de ces jurys.

§ 5. L'Exécutif flamand fixe les conditions auxquelles les jurys des établissements peuvent dispenser des étudiants qui n'ont pas réussi, de subir certains examens. Si cette dispense vaut pour une année académique suivante, elle implique également la dispense d'assister aux activités d'enseignement correspondantes.

§ 6. L'Exécutif flamand détermine les mentions figurant au diplôme ainsi que leur forme.".

##### Article 43. Le présent titre produit ses effets à partir du 1er septembre 1991.

##### Article 55. Dans l'arrêté royal précité n° 49 du 2 juillet 1982, il est ajouté à l'article 20 la disposition suivante :

"Pour la fixation du nombre de ces emplois, les élèves des années d'études de l'enseignement professionnel complémentaire de plein exercice et/ou de l'enseignement supérieur de type court de plein exercice n'entrent en ligne de compte que si l'établissement comprend également un enseignement secondaire à temps plein.".

##### Article 56. L'article 3, § 8 de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions de la législation de l'enseignement est complété par la disposition suivante :

"Dans les établissements d'enseignement secondaire à temps plein, qui comprennent également un enseignement professionnel secondaire complémentaire de plein exercice et/ou un enseignement supérieur de type court de plein exercice, les dates de comptage mentionnées ci-dessus valent aussi pour la fixation des normes d'encadrement du personnel directeur et administratif et du personnel auxiliaire d'éducation.".
