---
title: "22 JUILLET 1993. - Loi portant des dispositions fiscales et financières. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-12-1994 et mis à jour au 23-12-1995)"
identifier: "1993093510"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1993-07-24"
last_updated: "1993-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1993/07/22/1993093510/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1993-07-22/30"
entry_into_force: "5 août 1993"
gazette_page: "17289"
modifies: "1992003810,1947062660,1993009167,1993003235,1984021199,1989004221,1991003038,1969070305,1927030201"
archived_versions: "3"
execution_orders: "18"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1993/07/22/1993093510_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 22 JUILLET 1993. - Loi portant des dispositions fiscales et financières. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-12-1994 et mis à jour au 23-12-1995)

##### Article 98. L'Etat est autorisé à céder à toute personne physique ou morale, belge ou étrangère, en une ou plusieurs fois, tout ou partie des participations qu'il détient ou viendrait à détenir dans le capital social de la Société nationale de Crédit à l'Industrie, de l'Office central de Crédit hypothécaire et de la Société nationale d'Investissement.

##### Article 99. Le Roi peut, par arrêtés délibérés en Conseil des Ministres, prescrire, au profit du Trésor :

1° à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Holding, la cession à toute personne physique ou morale, belge ou étrangère, en une ou plusieurs fois, de tout ou partie des participations qu'elle détient dans le capital social de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque et de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurance;

2° à la Société nationale d'Investissement, la cession à toute personne physique ou morale, belge ou étrangère, en une ou plusieurs fois, de tout ou partie de participations directes ou indirectes détenues par cette institution, dans le capital de sociétés.

Les modalités et conditions des cessions prévues à l'alinéa 1er sont soumises à l'autorisation préalable du Ministre des Finances.

##### Article 85. Les articles 29 à 33 entrent en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel la présente loi aura été publiée au Moniteur belge.

Les articles 39 à 44 et 73 entrent en vigueur le 26 juillet 1993.

Les articles 67 à 69 sont applicables à toutes les successions ouvertes depuis le 26 juillet 1993.

Les articles 34 à 38, 45 à 65, 70, 76, 77, 82 et 83 sont applicables aux contraventions commises à partir du 26 juillet 1993.

Le Roi fixe la date de l'entrée en vigueur des articles 80 et 81.
