---
title: "10 JUIN 1993. - Loi transposant certaines dispositions de l'accord interprofessionnel du 9 décembre 1992. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-06-1993 et mise à jour au 24-08-2006)"
identifier: "1993012398"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1993-06-30"
last_updated: "1994-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1993/06/10/1993012398/justel"
department: "Emploi et Travail - Prévoyance Sociale"
dossier_number: "1993-06-10/32"
entry_into_force: "1 janvier 1993 (ART. 1 - ART. 5) (ART. 17) (ART. 23) 1 juillet 1993 (ART. 9) 10 juillet 1993 1 janvier 1994 (ART. 15) (ART. 16)"
gazette_page: "15672"
modifies: "1983021210,1991021311,1971031602,1978070303,1981001048,1971062850,1985021271"
archived_versions: "4"
execution_orders: "57"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1993/06/10/1993012398_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 JUIN 1993. - Loi transposant certaines dispositions de l'accord interprofessionnel du 9 décembre 1992. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-06-1993 et mise à jour au 24-08-2006)

##### Article 15. § 1. La présente section est applicable aux employeurs auxquels s'applique la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, ainsi que les arrêtés-lois du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés, et du 7 février 1945 concernant la sécurité sociale des marins de la marine marchande.

Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, soustraire du champ d'application de la présente section, en tout ou en partie, les catégories d'employeurs qu'Il détermine.

§ 2. Les employeurs visés au paragraphe précédent sont tenus de verser, pour l'année 1994, une cotisation de 0,05 % calculée sur base de la rémunération du travailleur telle que prévue à l'article 23 de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés.

Cette cotisation est affectée au Fonds d'équipements et de services collectifs, institué auprès de l'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés en vertu de l'article 107, § 1er, des lois coordonnés relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés coordonnées le 19 décembre 1939 et est destinée à la promotion d'initiatives en matière d'accueil des enfants.

##### Article 20. Le produit de la cotisation spéciale visée à l'article 18 est portée annuellement en diminution du montant qui est pris en charge, en application de l'article 92 de la loi du 26 juin 1992 portant des dispositions sociales et diverses, par le Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises, institué par l'article 9 de la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises.

##### Article 22. Le Comité de Gestion du Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprise visé à l'article 20 peut dispenser en tout ou en partie du paiement de la cotisation prévue à l'article 18 l'employeur qui :

1° soit, fait appel à des journées de chômage pour sauvegarder les possibilités de reconversion et qui satisfait aux conditions déterminées par le Roi;

2° soit, est confronté à une situation de mauvais temps persistant.

La dispense qui est fondée sur le motif précisé dans l'alinéa précédent, 2°, ne peut être accordée par le Comité de Gestion qu'à la demande de la commission paritaire compétente à laquelle l'employeur ressortit. La commission paritaire fonds sa demande sur les données de l'Institut Royal Météorologique.

Le Roi fixe les modalités d'exécution de cet article.
