---
title: "6 AOUT 1993. - Loi relative aux pensions du personnel nommé des administrations locales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-03-1998 et mise à jour au 03-11-2011)"
identifier: "1993003602"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1993-09-17"
last_updated: "2005-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1993/08/06/1993003602/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1993-08-06/34"
entry_into_force: "1 janvier 1994"
gazette_page: "20577"
modifies: "1979013001,1836043001"
archived_versions: "9"
execution_orders: "8"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1993/08/06/1993003602_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 6 AOUT 1993. - Loi relative aux pensions du personnel nommé des administrations locales. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-03-1998 et mise à jour au 03-11-2011)

##### Article 1. <Inséré par L 2002-05-06/31, art. 36; **En vigueur :** 01-01-2003> La présente loi ne s'applique pas aux membres du personnel des corps de la police locale.

##### Article 7. § 1er. (L'Office fixe, chaque année pour l'année suivante, le taux de cotisation nécessaire au financement des pensions des anciens membres du personnel des administrations locales dont le personnel est affilié au régime des nouveaux affiliés à l'Office ainsi que des pensions des ayants droit de ceux-ci. Le taux est appliqué sur les traitements que chaque administration locale paie aux agents nommés et affiliés durant l'année en cours. Ce taux de cotisation est fixé sur la base du rapport entre, d'une part, les dépenses présumées pour les pensions de ces personnes et, d'autre part, la masse salariale présumée du personnel affilié à ce régime. Il est établi en tenant compte de l'évolution prévisible du rapport défini ci-avant pour une periode qui ne peut être inférieure à trois ans. Lorsque, pour une année déterminée, le produit des cotisations s'avère supérieur aux dépenses réellement effectuées à titre de pension pour cette même année, l'excédent est inscrit au Fonds de réserve des pensions de l'Office. Cet excédent de même que les revenus financiers qu'il produit ne pourront être affectés qu'au financement du régime des nouveaux affiliés à l'Office national.) <L 1998-02-22/43, art. 162, 002; **En vigueur :** 01-01-1998>

§ 2. Le Roi détermine les modalités selon lesquelles les sommes dues en application du § 1er doivent être versées. Il détermine également le montant et les conditions d'application des majorations et intérêts de retard en cas de non-respect des délais de paiements ainsi que les modalités de recouvrement et la facon dont les cotisations, majorations et intérêts sont transférés soit au Trésor public soit à l'institution de prévoyance.

La créance de l'Office se rapportant aux sommes dues en application du § 1er se prescrit par (cinq ans) à dater de son exigibilité. <L 1998-02-22/43, art. 158, 003; **En vigueur :** 13-03-1998>

(Les actions contre l'Office en recouvrement des sommes précitées indues, se prescrivent par cinq ans prenant cours le jour du paiement.) <L 1998-02-22/43, art. 158, 003; **En vigueur :** 13-03-1998>

### CHAPITRE Ibis. <Inséré par L 2002-05-06/31, art. 36; **En vigueur :** 01-01-2003> - Disposition générale.

### CHAPITRE Ibis. <L 2002-05-06/31, art. 36, 004; **En vigueur :** 01-01-2003> - Affiliation d'administrations locales à l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales ou à une institution de prévoyance.

##### Article 1bis. (ancien art. 1) <L 2002-05-06/31, art. 36, 004; **En vigueur :** 01-01-2003> Pour l'application du présent chapitre, il faut entendre par :

a) " l'Office " : l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales;

b) " les administrations locales " : les administrations affiliées à l'Office en vertu de l'article 32 des lois coordonnées sur les allocations familiales et auxquelles les dispositions (des articles 156 à 169) de la nouvelle loi communale sont applicables; <L 1998-02-22/43, art. 156, 002; **En vigueur :** 01-01-1997>

c) " le régime commun de pension des pouvoirs locaux " : le régime auquel sont affiliés les membres du personnel des administrations locales, en application de l'article 161, alinéa 1er et 2 de la nouvelle loi communale;

d) " le régime des nouveaux affiliés à l'Office " : le régime auquel les administrations locales affilieront à l'Office, en application du présent chapitre, la totalité ou une partie des membres de leur personnel pourvu d'une nomination définitive;

e) " l'institut de prévoyance " : l'Institution créée pour pratiquer la gestion de fonds collectifs de pensions de retraite et de survie avec lquelle une administration locale a conclu une convention pour le service des pensions des membres de son personnel pourvu d'une nomination définitive et des ayants droit de ceux-ci.

##### Article 2. Les administrations locales peuvent affilier leur personnel non affilié au régime commun de pension des pouvoirs locaux, soit au régime des nouveaux affiliés à l'Office, soit par convention auprès d'une institution de prévoyance.

L'affiliation au régime des nouveaux affiliés à l'Office est irrévocable.

En l'absence d'affiliation visée à l'alinéa 1er, les administrations locales restent tenues d'assurer par elles-mêmes, la charge et le paiement des pensions de leur personnel et des ayants-droit de celui-ci.

##### Article 3. Dès la date de son affiliation au régime des nouveaux affiliés à l'Office, l'administration locale est redevable envers l'Office d'une cotisation sur les rémunération de son personnel affilié à ce régime.

##### Article 4. § 1. Si une administration locale affilie au régime des nouveaux affiliés à l'Office, son personnel précédemment non affiliés au régime commun de pension des pouvoirs locaux, les pensions de retraite accordées aux anciens membres du personnel de cette administration locale, ainsi que les pensions de survie des ayants droit de ce personnel, prenant cours à partir de la date d'affiliation, sont à charge du régime des nouveaux affiliés à l'Office.

§ 2. En cas d'application du § 1er, la charge des pensions de retraite et de survie de l'administration locale concernée en cours à la date d'affiliation, est, à partir de la date d'affiliation, partiellement reprise par le régime des nouveaux affiliés à l'Office.

La part des pensions reprise par ce régime est égale à la différence entre d'une part, la masse salariale estimée de l'année d'affiliation multipliée par le taux de cotisation déterminé à l'article 7, § 1er, alinéa 1er ou 2, et d'autre part, la charge estimée des pensions de retraite et de survie visées au § 1er et prenant cours durant l'année de l'affiliation. Les pensions en cours à la date d'affiliation et dont la date de prise de cours est la plus récente, sont reprises par priorité.

§ 3. Pour déterminer la charge des pensions et la masse salariale visées au § 2, il est tenu compte des augmentations de charge de pension et des variations de masse salariale, postérieures à l'affiliation et résultant de l'application du chapitre VI du titre III de la loi-programme du 22 décembre 1989 relatif à la pension anticipée des agents des communes et des centres publics d'aide sociale qui ont passé avec leur autorité de tutelle une convention de prêt conditionné par des mesures d'assainissement financier.

§ 4. Moyennant la prise en charge de leur coût par l'administration locale, la charge des pensions non reprise par application du § 2 pourra faire l'objet d'une convention avec une institution de prévoyance. A défaut, les pensions non reprises resteront payées par l'administration locale.

§ 5. Le Roi détermine les modalités d'affiliation au régime des nouveaux affiliés à l'Office.

##### Article 5. La gestion et la paiement des pensions de retraite et de survie qui relèvent du régime des nouveaux affiliés à l'Office sont confiés par décision de l'administration locale et par convention soit à l'Etat, Administration des pensions, soit à l'institution de prévoyance.

Le régime des nouveaux affiliés à l'Office fait l'objet d'une gestion distincté de celle du régime commun de pension des pouvoirs locaux.

L'institution de prévoyance assure le service des pensions des agents des administrations qui ont conclu une convention avec elle.

##### Article 6. Pour les pensions accordées par le régime des nouveaux affiliés à l'Office, seules les dispositions légales ou réglementaires relatives aux pensions des agents des administrations locales affiliées au régime commun de pension des pouvoirs locaux, sont d'application. Tout avantage complémentaire accordé en matière de pension à ce personnel demeure à charge de l'administration locale qui en assure le paiement.

##### Article 8. L'Office verse anticipativement et mensuellement soit au Trésor public, soit à l'institution de prévoyance, selon que les pensions sont payées par l'Administration des pensions ou par une institution de prévoyance, les provisions nécessaires au paiement des mensualités de pension à charge du régime des nouveaux affiliés à l'Office.

Pour les administrations locales affiliées par convention à une institution de prévoyance, l'Office transmet à cette institution les montants percus pour leur compte après déduction des frais de perception comme prévu dans la convention visée à l'article 7, § 1er, alinéa 3. L'Office peut imposer le versement de provisions à ces administrations.

##### Article 9. (NOTE : l'arrêt 29/95 du 4 avril 1995 de la Cour d'Arbitrage annule, à l'article 9, alinéa 3, les mots : "et pour autant que l'Office assure la perception de la cotisation destinée au financement des pensions du personnel de cette administration locale"; voir M.B. 11-05-1995, pp. 12564-12571) Le boni en matière d'allocations familiales et afférent à la pénultième année, augmenté des revenus financiers provenant tant de ce boni que du fonds de réserve relatif aux allocations familiales de l'Office, est chaque année affecté au financement des pensions à charge du régime commun de pension des pouvoirs locaux, du régime des nouveaux affiliés à l'Office et de l'institution de prévoyance.

Cette affectation est opérée proportionnellement à la part de la masse salariale respective du personnel affilié à chacun de ces régimes, par rapport à la masse salariale totale du personnel pourvu d'une nomination définitive de l'ensemble des administrations locales.

Pour le personnel affilié à une institution de prévoyance, cette affectation s'opère, en outre, proportionnellement à la massa salariale du personnel pour lequel l'administration locale a conclu une convention avec l'institution de prévoyance et pour autant que l'Office assure la perception de la cotisation destinée au financement des pensions du personnel de cette administration locale.

Les montants non affectés restent inscrits au fonds de réserves des pensions de l'Office.

Des disponibilités éventuelles au Fonds de réserve des allocations familiales et du Fonds de réserves des pensions peuvent également y être affectés.

Le montant des sommes affectées ainsi que la répartition de celles-ci sont fixés annuellement par arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres.

##### Article 10. § 1. Il est institué au sein de l'Office un fonds d'égalisation du taux des cotisations pension. Ce fonds est alimenté, à partir de 1994, par une retenue de 13,07 p.c. effectuée sur les parties forfaitaire et variable du pécule de vacances payés aux agents des administrations locales.

Le produit de ce fonds est affecté au financement soit du régime commun de pensions des pouvoirs locaux, soit du régime des nouveaux affiliés à l'Office en vue de contribuer à l'alignement des taux de cotisation propres à ces deux régimes.

La répartition du produit de ce fonds sera fixée annuellement, et pour la première fois en 1995, par arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres.

§ 2. L'article 11bis de l'arrêté royal du 30 janvier 1979 relatif à l'octroi d'un pécule de vacances aux agents de l'administration générale du Royaume cesse d'être d'application aux agents des administrations locales.

##### Article 11. Le Roi peut coordonner les dispositions du présent chapitre, du chapitre Ier de la loi du 1er août 1985 portant des dispositions sociales, de la loi du 25 avril 1933 relative à la pension du personnel communal et les dispositions qui les auraient expressément ou implicitement modifiées au moment où la coordination sera établie.

A cette fin, Il peut :

1° modifier l'ordre, le numérotage et, en général, la présentation des dispositions à coordonner;

2° modifier les références qui seraient contenues dans les dispositions à coordonner en vue de les mettre en concordance avec le numérotage nouveau;

3° modifier la rédaction des dispositions à coordonner en vue d'assurer leur concordance et d'en unifier la terminologie sans qu'il puisse être porté atteinte aux principes inscrits dans ces dispositions.

Cette coordination portera l'intitulé suivant : " Loi coordonnée relative à la sécurité sociale et aux pensions du personnel des administrations locales ".

##### Article 12. Le Roi peut modifier l'arrêté royal du 26 décembre 1938 relatif au régime des pensions du personnel communal, pour le mettre en concordance avec les lois relatives aux pensions de ce personnel.

### CHAPITRE II. - Commission spéciale des pensions des administrations locales.

##### Article 13. § 1. Pour les administration locales qui en application du Chapitre Ier sont affiliées auprès de l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales ou auprès d'une institution de prévoyance, il est institué une Commission spéciale des pensions des administrations locales.

Cette commission a pour mission d'émettre un avis au Ministre qui a les pensions dans ses attributions. Cet avis porte sur :

1. toutes les questions en rapport avec le régime de pension des membres du personnel des administrations locales et de leurs ayants droit et notamment d'effectuer des études en matière d'évolution des charges des pensions sur base des données figurant dans la banque des données de l'Office.

2. Les éléments du salaire qui doivent être pris en considération pour le calcul de la cotisation de pension.

3. la légalité et le taux des pensions accordées par le régime commun de pension des pouvoirs locaux, par le régime des nouveaux affiliés à l'Office et par les administrations locales affiliées à une institution de prévoyance.

§ 2. La Commission spéciale des pensions des administrations locales est précidée par un représentant du Ministre qui a les pensions dans ses attributions.

Outre le président, la Commission comprend les membres suivants :

1. deux fonctionnaires de l'Administration des pensions;

2. deux fonctionnaires de l'Office de sécurité sociale des administrations provinciales et locales;

3. deux représentants des institutions de prévoyance;

4. deux membres choisis en raison de leur compétence particulière en matière de pensions des administrations locales et présentés par l'Union des Villes et Communes belges.

§ 3. Le Roi détermine les règles spécifiques ayant trait au fonctionnement de la Commission et à la désignation de ses membres.

### CHAPITRE III. - Dispositions relatives au régime de pension au régime de pension des administrations locales.

##### Article 14. § 1. Lorsque, à la suite soit du transfert de toutes les activités ou de certaines des activités d'une administration locale qui, en matière de pension, est affiliée à l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales, soit de la restructuration ou de la suppression d'une telle administration locale, du personnel de cette administration est, selon le cas, transféré vers un ou plusieurs employeurs privés ou publics qui ne peuvent pas participer au régime commun de pension des pouvoirs locaux, détaché auprès de tels employeurs ou utilisés par ceux-ci, ces derniers sont tenus de contribuer à la charge des pensions de retraite des membres du personnel de l'administration locale qui ont été pensionnés en cette qualité avant le transfert d'activités, la restructuration ou la suppression. Il en est de même en ce qui concerne la charge des pensions de survie des ayants droit des membres du personnel précités ou des membres du personnel de l'administration locale qui sont décédés avant le transfert d'activités, la restructuration ou la suppression.

La contribution de ce ou de ces employeurs est due à partir de la date du transfert d'activités, de la restructuration ou de la suppression. Cette contribution est fixée chaque année par l'Administration des pensions. Elle est égale au montant obtenu en multipliant la charge des pensions de retraite et de survie visées à l'alinéa 1er et payées au cours de l'année précédente, par un coefficient qui est égal à la proportion que la masse salariale du personnel transféré, détaché ou utilisé qui cesse d'être affilié au régime commun de pension des pouvoirs locaux, représente par rapport à la masse salariale globale de l'administration locale au moment du transfert d'activités, de la restructuration ou de la suppression. Pour l'application du présent alinéa, seuls les traitements du personnel bénéficiant d'une nomination définitive sont pris en compte. Le coefficient précité est fixé par l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales compte tenu des masses salariales respectives à la date du transfert, du détachement ou de l'utilisation de personnel.

§ 2. Si des services accomplis auprès d'une administration locale qui a fait l'objet d'un transfert d'activités, d'une restructuration ou d'une suppression, sont pris en considération dans une pension de retraite ou de survie ou dans une quote-part de pension de retraite ou de survie à charge du Trésor public ou payée par celui-ci, la pension ou quote-part de pension de l'agent transféré, détaché ou utilisé qui cesse d'être affilié au régime commun de pension des pouvoirs locaux, et afférente aux services précités est, à partir de la date de prise de cours de la pension, à charge de l'employeur vers lequel cet agent a été transféré ou détaché ou par lequel il a été utilisé. En cas de quote-part de pension, celle-ci est calculée conformément aux dispositions de la loi du 14 avril 1965 établissant certaines relations entre les divers régimes de pensions du secteur public.

§ 3. Les sommes dues en application des §§ 1er et 2 restent à charge de l'employeur privé ou public visé par ces dispositions, lorsque, ultérieurement du personnel transféré, détaché ou utilisé dans les conditions visées par le § 1er, alinéa 1er, est à nouveau transféré vers un autre employeur privé ou public qui ne peut pas participer au régime commun de pension des pouvoirs locaux, détaché auprès d'un tel employeur ou utilisé par celui-ci.

§ 4. Afin de permettre l'application des dispositions contenues dans le § 1er, l'administration locale ainsi que les employeurs qui succèdent en tout ou en partie aux droits et obligations de l'administration locale sont tenus de communiquer à l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales une liste nominative des agents transférés, détachés ou utilisés qui ont cessé d'être affiliés au régime commun de pension des pouvoirs locaux. Cette communication doit intervenir au plus tard dans les deux mois qui suivent la date du transfert, du détachement ou de l'utilisation.

§ 5. Les dispositions du § 1er s'appliquent uniquement aux administrations locales qui ont fait l'objet d'un transfert d'activités, d'une restructuration ou qui ont été supprimées, à partir du 1er janvier 1993.

##### Article 15. § 1. L'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales notifie à chaque employeur concerné le montant de la charge qui lui incombe en application de l'article 14, §§ 1er et 2.

Le montant réclamé en application de l'alinéa 1er doit être versé à l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales dans les deux mois de la notification.

A titre de provision sur la somme qui sera due pour l'année en cours, l'employeur est tenu de verser chaque trimestre un montant provisionnel correspondant au montant estimé de la charge des pensions de ce trimestre. Ce montant provisionnel est fixé par l'Administration des pensions et notifié à l'employeur concerné par l'Office national de sécurité sociale des administrations provinciales et locales.

§ 2. Le Roi détermine les modalités selon lesquelles les sommes dues en application du § 1er doivent être versées. Il détermine également le montant et les conditions d'application des majorations et intérêts de retard en cas de non-respect des délais de paiement ainsi que les modalités de recouvrement et la facon dont les cotisations, majorations et intérêts sont transférés au Trésor public.

### CHAPITRE IV. - Disposition modifiant l'article 69 de la loi provinciale.

##### Article 16. A l'article 69 de la loi provinciale sont apportées les modifications suivantes :

1° le 1°, modifié par les lois du 24 avril 1958 et du 6 juillet 1987, est remplacé par la disposition suivante :

" 1° les traitements du greffier et des membres de la députation permanente, leurs pensions de retraite et de survie et, le cas échéant, les cotisations qui permettent de les couvrir ainsi que leurs indemnités pour frais de parcours; ";

2° le 14° est remplacé par la disposition suivante :

" 14° Les pensions aux anciens employés de la province, conformément au règlement adopté par le conseil, et, le cas échéant, les cotisations qui permettent de les couvrir. "

### CHAPITRE V. - Entrée en vigueur.

##### Article 17. Les dispositions de la présente loi entrent en vigueur le 1er janvier 1994 à l'exception des dispositions du chapitre III qui produisent leurs effets le 1er janvier 1993.

Promulugons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.
