---
title: "9 JUIN 1993. - Décret réglant l'octroi de subventions aux administrations communales et à la Commission communautaire flamande pour la mise en oeuvre d'une politique en matière d'animation des jeunes. (Traduction) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-08-1993 et mise à jour au 24-03-2003)"
identifier: "1993035919"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1993-08-19"
last_updated: "1993-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1993/06/09/1993035919/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1993-06-09/32"
entry_into_force: "1 janvier 1994"
gazette_page: "18329"
modifies: "1985024112"
archived_versions: "7"
execution_orders: "15"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1993/06/09/1993035919_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 JUIN 1993. - Décret réglant l'octroi de subventions aux administrations communales et à la Commission communautaire flamande pour la mise en oeuvre d'une politique en matière d'animation des jeunes. (Traduction) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-08-1993 et mise à jour au 24-03-2003)

##### Article 10. Les mesures transitoires citées ci-après entreront en vigueur pour l'application du présent décret pendant l'année 1995 :

1° à partir de 1995, les administrations communales et la Commission communautaire flamande recoivent une subvention pour la mise en oeuvre d'un premier plan directeur valable pour l'année 1995, établi en 1994 à condition que ce plan réponde aux critères fixés par le présent décret;

2° toutes les initiatives locales en matière d'animation des jeunes subventionnées en 1994 par la Communauté flamande sont inscrites pour les années 1995 et 1996 dans le plan directeur de leur administration communale pour une subvention nominative équivalent au moins à 80 % de la subvention de fonctionnement et à 100 % de la subvention de traitement que la Communauté flamande leur a octroyées en 1994 à condition que leur activité se maintienne au même niveau;

3° pour le plan directeur en matière d'animation de jeunes de 1995 et le premier plan directeur triennal pour les années 1996 à 1998, la répartition des 25 % du budget prévu pour la mise en oeuvre du présent décret est liée à la priorité " animation en faveur d'enfants et de jeunes socialement défavorisés ". L'affectation de 25 % du budget reste liée à la même priorité après le 31 décembre 1998 si, pendant la période de transition de trois ans prévue à l'article 9 du présent décret, aucune disposition décrétale n'est entrée en vigueur visant à soutenir des associations de jeunes déployant une activité supralocale ou régionale et des initiatives supralocales organisées par des organisations de jeunesse actives à l'échelon de la Communauté;

4° L'Exécutif flamand détermine les règles applicables pendant cette période transitoire.

##### Article 6. § 1. Le crédit inscrit au budget de la Communauté flamande pour la mise en oeuvre du présent décret, est fixé pour la première année qui suit l'entrée en vigueur à cinq cent cinquante millions de francs au minimum. Il est adapté chaque année à la hausse de l'indice des prix à la consommation et évoluera en fonction de la croissance qualitative et quantitative de l'animation des jeunes déployée localement.

§ 2. Le crédit est réparti selon les critères suivants :

1° 6 % du crédit est attribué à titre fixe à la Commission communautaire flamande en exécution du plan directeur en matière d'animation de jeunes dans la Région de Bruxelles-Capitale pour autant que ce plan réponde aux critères fixés par le présent décret. S'il ressort du plan directeur que des initiatives supplémentaires sont prévues qui répondent aux priorités fixées par l'Exécutif flamand, le § 2, 2° du présent article y sera appliqué;

2° le solde du crédit est réparti entre les administrations communales admises de la Région flamande qui répondent aux conditions prévues dans le présent décret et la Commission communautaire flamande étant entendu que :

a) 75 % de ce solde soit réparti à parts égales entre les administrations communales en fonction du nombre d'habitants en dessous de vingt-cinq ans. Les communes doivent affecter au minimum 5 % des subventions qu'elles ont ainsi obtenu à la formation des cadres mise sur pied par des organisations de jeunesse agréées;

b) 25 % de ce solde soit réparti entre les administrations communales et la Commission communautaire flamande dont le plan directeur en matière d'animation de jeunes répond à une ou plusieurs priorités fixées par l'Exécutif flamand pour un délai de trois ans minimum. L'Exécutif flamand fixe ces priorités au plus tard au mois de janvier précédant la première année de chaque période d'application du plan directeur. L'Exécutif flamand fixe les modalités de répartition de cette partie du crédit.

##### Article 9. <Disposition abrogatoire du DCFL 1984-11-27/31>

L'activité des associations d'animation de terrains de jeu en temps de vacances et des associations d'animation des vacances des jeunes en 1993 est subventionnée conformément au règlement prévu dans le décret précité et avec les crédits inscrits au budget de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994. Sans préjudice de l'application du décret du 22 janvier 1975 relatif à la réglementation de l'agréation et de l'octroi de subventions aux organisations nationales de la jeunesse, modifié par les décrets du 8 avril 1987 et du 1er juillet 1992, des dispositions transitoires entrent en vigueur une année après l'entrée en vigueur du présent décret pour les trois types d'associations de jeunesse à l'échelon de la Communauté ou à l'échelon régional.

Il s'agit des associations de jeunesse qui, à l'entrée en vigueur du présent décret, bénéficient de subventions par le biais d'une allocation de base inscrite au programme Jeunesse du budget général des dépenses de la Communauté flamande, allocation qui ne sera plus inscrite au budget dès l'entrée en vigueur du présent décret.

Il s'agit des associations suivantes :

a) les associations déployant une activité au niveau de la Communauté et qui sont subventionnées pour l'ensemble de leur activité. Dans la mesure où leur activité se maintient au même niveau, ces associations recoivent annuellement, pendant une période transitoire de trois ans au plus, une subvention dont le montant est égal à l'allocation de base inscrite à cet effet au budget de la première année qui suit l'entrée en vigueur du présent décret.

Pendant cette période de transition elles ont l'opportunité de se conformer aux conditions fixées dans le décret du 22 janvier 1975 relatif à la réglementation de l'agréation et de l'octroi de subvention aux organisations nationales de la jeunesse. Dès qu'elles répondent à ces conditions, elles peuvent être agréés à ce titre;

b) les associations déployant une activité à l'échelon de la Communauté et qui sont subventionnées pour une partie de leur activité. Dans la mesure où il s'agit d'une activité qui n'est pas locale et pour autant que leur activité se maintient au moins au même niveau, ces associations recoivent annuellement, pendant une période transitoire de trois ans au plus, une subvention dont le montant est égal à l'allocation de base inscrite à cet effet au budget de la première année qui suit l'entrée en vigueur du présent décret.

Le niveau de cette partie de leur activité est déterminé selon les mêmes critères que ceux appliqués pour leur subventionnement prévu au budget de la première année qui suit l'entrée en vigueur du présent décret;

c) les associations déployant une activité à l'échelon régional. Dans la mesure où leur activité se maintient au même niveau au moins, ces associations recoivent annuellement, pendant une période transitoire de trois ans au plus, une subvention dont le montant est égal à l'allocation de base inscrite à cet effet au budget de la première année qui suit l'entrée en vigueur du présent décret.

Pendant cette période de transition elles ont l'opportunité de se conformer aux conditions fixées dans la réglementation relative à l'agrément des associations ayant une activité régionale. Dès qu'elles répondent à ces conditions, elles peuvent être agréées à ce titre.

Peuvent seules être subventionnées en 1994, les associations ou les initiatives locales d'animation des jeunes autres que celles visées aux point b) et c) ci-dessus, qui sont agréées et subventionnées en 1993 par le biais d'une des allocations qui, suite à l'entrée en vigueur du présent décret, ne sera plus inscrite, à partir de 1995, dans le budget général des dépenses de la Communauté flamande. Les subventions octroyées en 1994 à chacune des associations visées ne peuvent être supérieures à celles octroyées en 1993.

##### Article 2. Dans ce décret il y a lieu d'entendre par :

jeunes : enfants et jeunes de six à vingt-cinq ans;

animation des jeunes : initiatives socio-culturelles s'adressant aux jeunes en groupe pendant les loisirs, organisées sous accompagnement éducatif par des associations particulières de jeunesse ou des autorités publiques locales;

formation de cadre : la formation et l'encadrement cohérente des responsables ou futurs responsables chargés de l'animation et de l'accompagnement des initiatives destinées aux jeunes;

politique communale en matière d'animation des jeunes : l'ensemble des mesures mises en oeuvre par l'administration communale dans le domaine de l'animation des jeunes;

politique communale en matière des jeunes : l'ensemble des mesures mise en oeuvre par l'administration communale et ce qui concerne les situations de vie des enfants et des jeunes.

##### Article 3. § 1. L'Exécutif flamand accorde, aux conditions précisées dans ce décret, des subventions aux administrations communales qui élaborent et mettent en oeuvre un plan directeur en matière d'animation des jeunes. Il est octroyé aux mêmes conditions des subventions à la Commission communautaire flamande pour l'élaboration et la mise en oeuvre d'un plan directeur en matière d'animation des jeunes en ce qui concerne l'animation des jeunes relevant de la compétence de la Communauté flamande dans la Région de Bruxelles-Capitale.

§ 2. Le plan directeur en matière d'animation des jeunes porte chaque fois sur une période de trois ans et sera approuvé par le conseil communal pendant la première et la quatrième année de la période d'administration.

§ 3. Le plan directeur en matière d'animation des jeunes doit comporter et préciser d'une manière motivée les éléments suivants :

1° un apercu de la situation comportant des données générales sur la commune et des données spécifiques sur les besoins existant dans la commune au niveau des jeunes et de l'animation des jeunes;

2° les objectifs que l'administration communale entend réaliser en aidant l'animation des jeunes;

3° la place occupée par le plan directeur en matière d'animation des jeunes dans la politique générale menée par la commune en faveur des jeunes;

4° un programme financier indiquant la répartition de tous les fonds affectés par l'administration communale à l'animation des jeunes et précisant les subventions escomptées en vertu du présent décret et les moyens investis par la commune elle-même; l'administration communale fera aussi mention de l'aide apportée aux initiatives ouvertes supracommunales développés par d'autres communes;

5° la procédure suivie par l'administration communale pour aboutir au plan directeur en matière d'animation de jeunes et les motifs qui l'ont incitée à ne pas suivre ou à ne suivre qu'en partie certains avis;

6° un exposé sur la coopération, la complémentarité et la relation entre l'initiative communale et l'initiative privée.

L'Exécutif flamand fixe les conditions auxquelles le plan directeur en matière d'animation sociale doit répondre.

§ 4. Le conseil communal approuve le plan directeur au terme d'une procédure participative associant :

1° les initiatives particulières locales actives dans la commune en matière d'animation des jeunes;

2° les enfants et les jeunes de six à vingt-cinq ans;

3° des experts en matière de jeunesse.

L'Exécutif flamand fixe les conditions auxquelles cette procédure participative doit répondre.

§ 5. Les dispositions du présent article sont également applicables à la Commission communautaire flamande de la Région de Bruxelles-Capitale.

##### Article 4. § 1. Pour être admis aux subventions, le plan directeur en matière d'animation des jeunes, visé à l'article 3 doit développer des initiatives visant à améliorer la qualité de la collectivité en concrétisant une ou plusieurs des fonctions suivantes :

1° rencontre;

2° jeu;

3° activités créatives/pratique des arts en amateur;

4° formation;

5° formation de cadre;

6° prestation de services;

7° modifications structurelles;

8° promotion de l'intégration en assurant l'accueil et l'accompagnement de groupes composés essentiellement d'enfants et de jeunes socialement défavorisés.

Ces différentes fonctions peuvent être réalisées en faveur de groupes-cibles spécifiques ou être développées dans des zones spécifiques de la commune. Le plan directeur en matière d'animation de jeunes peut comporter des initiatives proposant des activités organisées en dehors du territoire de la commune.

§ 2. Les administrations communales sont libres de signer des conventions avec d'autres communes pour mettre sur pied des initiatives supracommunales d'animation des jeunes.

##### Article 5. § 1. Pour obtenir les subventions visées à l'article 3, § 1er, les administrations communales doivent communiquer les documents suivants à l'Exécutif flamand :

1° un plan directeur en matière d'animation de jeunes établi conformément aux dispositions de l'article 3, § 2, § 3 et § 4;

2° un plan annuel en indiquant les postes budgétaires du budget communal qui seront affectés à la réalisation du plan annuel;

3° un rapport d'activité en indiquant les dépenses nécessaires pour la mise en oeuvre du plan annuel telles qu'elles figurent dans le compte communal.

L'Exécutif flamand détermine les conditions auxquelles doivent répondre le plan annuel et le rapport d'activité.

§ 2. Lorsqu'une administration communale n'introduit pas dans le délai imparti par l'Exécutif flamand du plan directeur en matière d'animation de jeunes, elle est sommée, à deux reprises par l'Exécutif flamand de se conformer à la réglementation.

Si, malgré ces sommations écrites, l'administration communale est en demeure de remplir son obligation, les initiatives locales d'animation locales d'animation des jeunes peuvent soumettre conjointement un plan directeur en matière d'animation de jeunes à l'Exécutif flamand. Dans ce cas, la subvention est versée directement aux initiatives locales étant entendu que le montant total des subventions ne dépassera pas 80 % du montant qui serait versé normalement à l'administration communale.

§ 3. Les dispositions de cet article sont également applicables à la Commission communautaire flamande.

##### Article 7. § 1. Les administrations communales et la Commission communautaire flamande sont tenues d'utiliser les subventions obtenues en vertu du présent décret d'une manière exclusive pour le soutien des initiatives locales en matière d'animation de la jeunesse. Ces initiatives locales auront leur siège social soit dans la région néerlandophone soit dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale. Les données relatives au fonctionnement, aux membres, à la formation des accompagnateurs et à la gestion financière seront disponibles au siège en langue néerlandaise. Les initiatives locales en matière d'animation de la jeunesse établies dans la région néerlandophone sont admises aux subventions pour autant que le néerlandais soit leur langue d'activité. Ces subventions seront affectées exclusivement :

1° aux frais de fonctionnement des initiatives locales en matière d'animation de jeunes;

2° aux frais de formation des accompagnateurs des initiatives locales d'animation des jeunes;

3° aux traitements du personnel éducatif des initiatives locales particulières en matière d'animation de jeunes et aux honoraires des collaborateurs;

4° aux frais de construction, de transformation et d'entretien de l'infrastructure particulière utilisée pour l'animation des jeunes.

Les administrations communales viellent à ce que les subventions soient réparties selon un règlement approuvé au sein du conseil communal.

Le subventionnement ou la suppression du subventionnement des traitements du personnel éducatif des initiatives locales d'animation des jeunes doivent être motivés explicitement par les administrations locales dans le plan directeur en matière d'animation des jeunes. Les modalités en la matière seront fixées par l'Exécutif flamand.

§ 2. Les subventions obtenues par les administrations communales et la Commission communautaire flamande en vertu présent décret ne peuvent être utilisées :

1° pour l'infrastructure publique;

2° pour les dépenses liées aux frais de personnel et de fonctionnement des services communaux de la jeunesse sauf si ces frais d'inscrivent manifestement dans le cadre des initiatives d'animation des jeunes figurant dans le plan directeur.

##### Article 8. L'Exécutif flamand détermine la procédure et les règles en ce qui concerne :

1° les demandes de subventions introduites par les administrations communales et la Commission communautaire flamande en exécution du présent décret;

2° la procédure à suivre par les administrations communales et par les initiatives d'animation qui désirent introduire une réclamation;

3° le contrôle de l'utilisation des subventions;

4° le mode de versement des subventions et notamment le mode de paiement des avances en cas de subventionnement des traitements du personnel éducatif.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 59bis de la Constitution.

##### Article 2bis. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 3; **En vigueur :** 24-08-2001> Les initiatives d'animation des jeunes visées par le présent décret doivent respecter les droits de l'enfant tels que garanties par la Convention relative aux droits de l'Enfant, adoptée à New York le 20 novembre 1989, et approuvée par le décret du 15 mai 1991.

### CHAPITRE II. - Subventions.

### CHAPITRE IIbis. - <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> L'organisation de la concertation et de la consultation de la politique communale de la jeunesse

##### Article 8bis. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> § 1er. En vue de l'organisation de la concertation et de la participation lors de la préparation et de la mise en oeuvre de la politique de la jeunesse, notamment de l'élaboration et de la mise en oeuvre d'un plan directeur communal d'animation des jeunes, chaque conseil communal de la Région flamande créé un ou plusieurs conseils de la jeunesse.

Des conseils séparés peuvent être créés pour des parties des communes concernées. En ce cas, il y a lieu d'installer un conseil de la jeunesse coordinateur, où siège au moins un représentant de tous les conseils de la jeunesse agréés. Ce conseil coordinateur sera dénommé " conseil communal de la jeunesse ". Au cas où le conseil communal n'agrée qu'un seul conseil de la jeunesse, ce dernier aura la même dénomination.

§ 2. Dans la Région bilingue de Bruxelles-Capitale, le Conseil de la Commission communautaire flamande doit agréer et, au besoin, créer un ou plusieurs conseils locaux de la jeunesse.

A cet effet, le Conseil de la Commission communautaire flamande peut agréer des conseils de la jeunesse créés ou agréés par des communes de la Région bilingue de Bruxelles-Capitale, pour autant que ces conseils stimulent l'animation des jeunes d'expression néerlandaise et qu'ils se composent des représentants des initiatives d'animation de jeunes d'expression néerlandaise et d'enfants et de jeunes néerlandophones de ces communes.

Si le Conseil de la Commission communautaire flamande agrée plusieurs conseils locaux de la jeunesse, il y a lieu d'installer un conseil coordinateur de la jeunesse dont au moins un représentant de tous les conseils de la jeunesse agréés fait partie.

Les articles du présent décret concernant le 'conseil communal de la jeunesse' sont applicables au conseil coordinateur de la jeunesse installé par la Commission communautaire flamande.

§ 3. Les dispositions des articles 8ter à 8septies inclus et 9bis du présent décret sont applicables aux conseils de la jeunesse agréés ou créés par le Conseil de la Commission communautaire flamande, au Conseil de la Commission communautaire flamande, et au Collège de la Commission communautaire flamande, étant entendu que le Conseil de la Commission communautaire flamande assume les compétences du conseil communal et que le Collège de la Commission communautaire flamande assume les compétences du collège des bourgmestre et échevins.

##### Article 8ter. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> § 1er. Sont membres du conseil de la jeunesse :

1° les représentants des initiatives locales d'animation des jeunes d'expression néerlandaise qui peuvent justifier d'un fonctionnement actif sur le territoire de la commune concernée;

2° des enfants et des jeunes néerlandophones intéressés, cooptés par le conseil de la jeunesse.

§ 2. Les mandataires politiques ne peuvent être membres du conseil de la jeunesse.

##### Article 8quater. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> Le collège des bourgmestre et échevins désigne un ou plusieurs fonctionnaires de la commune pour assister aux réunions du conseil de la jeunesse et d'en assumer le secrétariat.

##### Article 8quinquies. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> § 1er. Le collège des bourgmestre et échevins est tenu de consulter le conseil de la jeunesse sur la politique de la jeunesse telle que visée à l'article 4, 7° de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles.

§ 2. Le conseil de la jeunesse peut donner, d'initiative, son avis sur toutes les affaires intéressant la jeunesse ou l'animation des jeunes.

§ 3. En prenant des décisions, le collège des bourgmestre et échevins est tenu de motiver d'éventuelles dérogations aux avis émis.

##### Article 8sexies. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> Les conseils communaux fixent les modalités de fonctionnement du conseil de la jeunesse, et en tout cas :

1° les mesures garantissant le droit à l'information du conseil de la jeunesse;

2° le délai dans lequel le collège des bourgmestre et échevins est tenu de prendre une position motivée concernant les avis émis;

3° les mesures relatives à la publicité des activités du conseil de la jeunesse.

##### Article 8septies. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 10; **En vigueur :** 24-08-2001> Au plus tard six mois de l'installation d'un nouveau conseil communal, le conseil de la jeunesse doit être agréé de nouveau ou créé. Le collège des bourgmestre et échevins en informe la division Jeunesse et Sports dans les vingt jours.

### CHAPITRE III. - Dispositions transitoires, abrogatoires et finales.

##### Article 9bis. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 12; **En vigueur :** 24-08-2001> Par dérogation à l'article 8septies du présent décret, les conseils communaux qui n'ont pas encore agréé ou créé un conseil de la jeunesse conformément aux articles 8bis à 8septies du présent décret, ont le temps jusqu'au 31 décembre 2002 d'adapter le conseil consultatif existant aux dispositions du présent décret ou de créer un nouveau conseil communal de la jeunesse. Le collège des bourgmestre et échevins en informe la division Jeunesse et Sports dans les vingt jours.

##### Article 9ter. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 13; **En vigueur :** 24-08-2001> Par dérogation à l'article 6, § 2, premier alinéa, 5° du présent décret, la priorité pour la période 2002-2004 du plan directeur d'animation des jeunes sera la gestion de l'espace pour les jeunes.

##### Article 9quater. <Inséré par DCFL 2001-07-06/42, art. 14; **En vigueur :** 24-08-2001> Par dérogation à l'article 6, § 2, alinéa 2, la partie du crédit répartie, sur la base d'indicateurs socio-géographiques, entre les administrations communales en vue de l'aide aux initiatives d'animation des jeunes qui améliorent l'accessibilité de l'animation des jeunes à tous les enfants et jeunes et qui s'adressent aux enfants et aux jeunes se trouvant dans une position socioculturelle ou socio-économique faible, est fixée à deux millions huit cent cinquante et un mille EUR (NOTE : jusqu'au 31 décembre 2001 inclus : cent quinze millions BEF; voir DCFL 2001-07-06/42, art. 15.) pour la période 2002-2004 du plan directeur d'animation des jeunes.

##### Article 11. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 1994.
