---
title: "20 MAI 1994. - Loi portant statut des militaires court terme. (NOTE : Abrogée par L 2007-02-28/35, art. 217, 007; En vigueur : 31-12-2013. Voir art. 272) (NOTE : L'article 217 de la L 28/02/2007 qui prévoyait à l'origine l'abrogation de la L 20/05/1994 a été remplacé, avant son entrée en vigueur, par l'article 310 de la loi du 31 juillet 2013 modifiant la loi du 28 février 2007 fixant le statut des militaires du cadre actif des Forces armées et modifiant certaines dispositions relatives au statut du personnel militaire. Ce dernier article remplace l'article 217 originel de la L 28/02/2007 par une nouvelle disposition qui modifie l'article 4 de la loi du 20/05/1994. Cela étant, la volonté d'abroger cette dernière loi que le législateur avait initialement exprimée dans l'article 217 de la L 28/02/2007 doit être considérée comme abandonnée. En d'autres mots, l'article 217 de la L 28/02/2007, tel que cet article existait avant son remplacement par l'article 310 de la loi précitée du 31 juillet 2013, n'entrera jamais en vigueur.) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-04-2000 et mise à jour au 23-12-2016)"
identifier: "1994007163"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1994-06-21"
last_updated: "1994-06-21"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1994/05/20/1994007163/justel"
department: "Défense Nationale"
dossier_number: "1994-05-20/32"
entry_into_force: "15 août 1994 (Art. 33) (Art.34) 1 octobre 1994 (ART. 41,§1) 1 octobre 1995 (ART. 26,§1) (ART. 26,§4,1)"
gazette_page: "16890"
modifies: "1991007421,1973071204,1975011405,1958030105,1961122708,1987007061"
archived_versions: "9"
execution_orders: "27"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/05/20/1994007163_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 20 MAI 1994. - Loi portant statut des militaires court terme. (NOTE : Abrogée par L 2007-02-28/35, art. 217, 007; En vigueur : 31-12-2013. Voir art. 272) (NOTE : L'article 217 de la L 28/02/2007 qui prévoyait à l'origine l'abrogation de la L 20/05/1994 a été remplacé, avant son entrée en vigueur, par l'article 310 de la loi du 31 juillet 2013 modifiant la loi du 28 février 2007 fixant le statut des militaires du cadre actif des Forces armées et modifiant certaines dispositions relatives au statut du personnel militaire. Ce dernier article remplace l'article 217 originel de la L 28/02/2007 par une nouvelle disposition qui modifie l'article 4 de la loi du 20/05/1994. Cela étant, la volonté d'abroger cette dernière loi que le législateur avait initialement exprimée dans l'article 217 de la L 28/02/2007 doit être considérée comme abandonnée. En d'autres mots, l'article 217 de la L 28/02/2007, tel que cet article existait avant son remplacement par l'article 310 de la loi précitée du 31 juillet 2013, n'entrera jamais en vigueur.) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-04-2000 et mise à jour au 23-12-2016)

##### Article 1. La présente loi fixe le statut des militaires court terme. Ces militaires servent dans le cadre actif sous un régime d'engagement et de rengagements consécutifs, au plus tard jusqu'à une limite d'âge fixée par le Roi. La durée globale des services dans le cadre court terme ne peut excéder cinq années, quelle que soit la catégorie du personnel dans laquelle le militaire a servi.

Est également régi par les dispositions de la présente loi, à l'exception des articles 5 à 8, 15, 19, alinéa 1er, 2° et 3°, et alinéa 2 en ce qui concerne la résiliation sur demande, et 26, le candidat militaire du cadre actif ou le candidat officier auxiliaire qui a perdu cette qualité et qui est tenu de servir comme militaire court terme.

##### Article 24. Le candidat qui, avant son agrément comme militaire court terme, faisait partie du cadre de réserve et qui perd la qualité de candidat pour un des motifs visés à l'article 14, § 1er, alinéa 1er, 1°, a) ou par résiliation de l'engagement sur demande est réintégré dans la catégorie de personnel du cadre de réserve dont il faisait partie, sauf si le chef d'état-major de la force concernée refuse cette réintégration par décision motivée.

Il lui est accordé l'ancienneté et le grade qu'il aurait obtenus s'il n'avait pas quitté le cadre de réserve.

##### Article 5. L'engagement visé à l'article 1er est souscrit pour une durée de deux ans de service. Chaque rengagement visé à l'article 1er est souscrit pour une durée de un an de service.

##### Article 14. § 1. Perd la qualité de candidat :

1° celui qui, dans les cas que le Roi fixe, obtient une appréciation insuffisante :

a) soit des qualités professionnelles;

b) soit des qualités caractérielles;

c) soit des qualités physiques sur le plan de la condition physique;

2° celui dont les qualités morales ne répondent plus aux règles que le Roi fixe;

3° celui dont l'engagement est résilié en vertu de l'article 19, alinéa 1er, 1°, 3°, 4°, ou alinéa 2.

Perd le grade dans lequel il est commissionné et termine en qualité de volontaire court terme la période pendant laquelle il est tenu à servir, le candidat militaire du cadre actif ou le candidat officier auxiliaire visé à l'article 1e, alinéa 2, qui ne satisfait pas à sa formation d'officier ou de sous-officier court terme, selon le cas, pour :

1° un des motifis visés au § 1er, alinéa 1er, 1°;

2° le motif visé au § 1er, alinéa 1er, 2° pour autant qu'il conserve les qualités morales indispensables à l'état de volontaire.

§ 2. Le Roi :

1° arrêté les modalités et procédures d'appréciation des qualités professionnelles, caractérielles et physiques sur le plan de la condition physique;

2° désigne l'autorité compétente pour prononcer la perte de la qualité de candidat.

<Par son arrêt n° 81/95 du 14 décembre 1995 (M.B. 03.01.1996, p. 42) la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 14, § 1, alinéa 2; **Abrogé :** 15-08-1994>

##### Article 18. Le retrait définitif d'emploi n'a lieu que dans les cas suivants :

1° par expiration de l'engagement ou du rengagement, pour autant qu'il ne soit pas suivi par un rengagement dans la même qualité;

2° par résiliation de l'engagement ou du rengagement dans un des cas visés à l'article 19.

Le militaire court terme auquel l'emploi a été définitivement retiré, ne peut être en aucun cas réintégré comme militaire court terme.

##### Article 19. L'engagement ou le rengagement est résilié de plein droit dans les cas suivants :

1° mise à la pension pour cause d'inaptitude physique définitive à tout service militaire;

2° perte de la qualité de candidat officier, candidat sous-officier ou candidat volontaire court terme;

3° signature d'un acte d'engagement :

a) comme candidat militaire du cadre actif des forces terrestre, aérienne, navale et du service médical;

b) comme candidat officier auxiliaire;

4° perte de la nationalité belge.

En outre, l'engagement ou le rengagement peut être résilié, soit d'office, soit sur demande, aux conditions et selon la procédure fixée par le Roi.

##### Article 21. Est envoyé en congé définitif :

1° le militaire court terme qui, pour quelque raison que ce soit, ne termine pas son engagement;

2° le militaire court terme dont le rengagement est résilié sur la base de l'article 19, alinéa 1er, 1°;

3° le volontaire court terme en congé illimité qui cesse d'être assujetti aux rappels visés à l'article 23.

##### Article 22. § 1. L'officier ou le sous-officier court terme envoyé en congé illimité, est transféré dans le cadre des officiers ou sous-officiers de réserve, selon le cas.

Il est nommé au dernier grade obtenu par voie de commission et obtient l'ancienneté dans ce grade, fixée par le Roi.

§ 2. L'officier ou le sous-officier de réserve visé au § 1er, alinéa 1er, qui cesse d'appartenir au cadre de réserve par démission du grade avant qu'un délai de dix ans ne soit écoulé à partir de accession dans le cadre de réserve et qui est ainsi revêtu de plein droit du grade de soldat, est assujetti, pour la durée restant à couvrir, aux rappels visés à l'article 23.

##### Article 23. Le volontaire court terme envoyé en congé illimité est assujetti durant dix ans aux rappels suivants :

1° rappels ordinaires, dont la durée ne peut excéder vingt-sept jours par année;

2° rappels d'urgence, prescrits si les circonstances l'exigent et dont le gouvernement est tenu à informer aussitôt les Chambres;

3° rappels en cas de mobilisation.

Il est nommé au dernier grade obtenu par voie de commission, avec l'ancienneté que le Roi fixe.

##### Article 6. § 1. Le Ministre de la Défense nationale fixe par régime linguistique et par catégorie de personnel le nombre de candidats militaires court terme qui peuvent être recrutés.

Le chef de l'état-major général peut fixer, dans les limites déterminées par le Ministre de la Défense nationale, le nombre de candidats volontaires court terme qui peuvent être admis chaque mois en fonction des besoins.

§ 2. Le recrutement de candidats officiers et sous-officiers court terme est organisé sous la forme d'un concours annuel. Une seule incorporation a lieu par année. Toutefois, pour faire face à des déficits dans le recrutement ou à des besoins exceptionnels, plusieurs concours et incorporations peuvent être organisés au court d'une même année.

Le recrutement de candidats volontaires court terme a un caractère permanent. Une incorporation peut avoir lieu chaque mois.

##### Article 7. § 1. Pour pouvoir être agréé comme candidat, il faut satisfaire aux conditions suivantes :

1° être Belge;

2° avoir satisfait à l'obligation scolaire et avoir atteint l'âge de dix-huit ans;

3° satisfaire aux conditions d'étude;

4° satisfaire aux conditions pour pouvoir souscrire un engagement;

5° selon le cas, posséder les qualités morales, caractérielles et physiques indispensables à l'état d'officier, de sous-officier ou de volontaire;

6° réussir les épreuves psychotechniques et les autres épreuves de sélection;

7° en ce qui concerne les candidats officiers et sous-officiers, être classé en ordre utile au concours visé à l'article 6, § 2.

Pour le militaire du cadre de réserve, l'agrément comme candidat emporte l'acceptation de la démission du grade dans ce cadre.

§ 2. Le Roi fixe :

1° les règles relatives à l'appréciation des qualités morales, caractérielles et physiques, avant et pendant la formation, ainsi qu'au terme de celle-ci;

2° les conditions d'études visées au § 1er, alinéa 1er, 3°;

3° les épreuves visées au § 1er, alinéa 1er, 6°, et les conditions de réussite de ces épreuves;

4° en fonction des besoins des forces armées, les modalités d'agrément et de classement;

5° les conditions prévues au § 1er alinéa 1er, 4°, pour pouvoir souscrire un engagement et celles requises pour pouvoir souscrire un rengagement;

6° l'autorité militaire du niveau de chef de corps habilitée à agréer les candidats volontaires;

7° l'autorité militaire au moins du niveau de chef de corps habilitée à accepter ou à refuser les engagements et rengagements.

##### Article 7bis. <Inséré par L 2001-03-22/36, art. 146, 003; **En vigueur :** 17-04-2001> Pour la catégorie de personnel désignée par le Roi ou par l'autorité qu'Il détermine, le classement des candidats peut se faire selon un modèle psychométrique.

Ce modèle psychométrique tient compte des critères suivants : l'importance accordée à l'occupation des différentes places pour les forces armées et la probabilité de réussite de tous les candidats pour les différents cycles de formation spécifiques.

##### Article 8. § 1. L'engagement visé à l'article 5 prend cours le jour où le militaire commence sa formation.

Au candidat qui, au moment où son engagement prend cours, n'a pas encore la qualité de militaire, il est déclaré qu'il est soumis aux lois militaires. Par cette déclaration, il acquiert la qualité de militaire. L'accomplissement de cette formalité est constaté par l'établissement d'un document, signé par le candidat, dans lequel celui-ci reconnaît qu'il lui est déclaré qu'il est soumis aux lois militaires et que, par cette déclaration, il a acquis la qualité de militaire.

En période de guerre, l'accomplissement de cette formalité est constaté par toutes voies de droit.

§ 2. Le rengagement visé à l'article 5 prend cours à l'expiration de l'engagement ou de rengagement précédent.

##### Article 9. Lorsque une période de guerre commence, les engagements et rengagements en cours sont prorogés de plein droit jusqu'au jour fixé par le Ministre de la Défense nationale et au plus tard jusqu'au jour fixé pour la remise de l'armée sur pied de paix.

##### Article 16. Le retrait temporaire d'emploi n'a lieu que dans les cas suivants :

1° à la demande du militaire;

2° pour motif de santé;

3° par mesure disciplinaire;

4° par suspension par mesure d'ordre;

5° pour raisons familiales.

##### Article 17. § 1. Le militaire court terme qui le demande peut être retiré temporairement de son emploi pour convenances personnelles, à condition :

1° qu'il compte au moins un an de service actif dans sa catégorie de personnel court terme;

2° que la demande soit motivée par des raisons sociales exceptionnelles à apprécier par le chef d'état-major de la force.

Ce retrait temporaire d'emploi a une durée de trois mois. Il ne peut être accordé qu'une seule fois.

§ 2. En période de guerre, les militaires court terme ne peuvent pas obtenir un retrait temporaire d'emploi à leur demande. Il en est de même pour ceux qui se trouvent en engagement opérationnel en période de paix ou qui sont mis sur préavis dans ce but.

Les retraits temporaires d'emploi accordés à la demande des intéressés cessent de plein droit en période de guerre.

##### Article 3bis. <Inséré par L 2001-03-22/36, art. 144, 003; **En vigueur :** 17-04-2001> Pour l'application des dispositions du statut des militaires court terme, le service médical est considéré comme une force.

##### Article 10. La durée de la formation est de un an.

Le cycle de formation se compose de :

1° une période d'instruction, subdivisée en :

a) une phase d'instruction de base;

b) une phase de formation professionnelle spécialisée;

2° éventuellement une période de stage;

3° une période d'évaluation.

Le candidat peut être astreint à recevoir tout ou partie de sa formation dans un établissement militaire ou civil, en Belgique ou à l'étranger.

##### Article 11. Le Roi fixe par catégorie de personnel et par force :

1° la durée minimale des différentes subdivisions du cycle de formation;

2° les conditions à remplir pour réussir la formation;

3° les dispenses de formation et les circonstances dans lesquelles elles peuvent être accordées.

##### Article 20. Est envoyé en congé illimité :

1° le militaire court terme auquel l'emploi est définitivement retiré sur la base de l'article 18, alinéa 1er, 1°;

2° le militaire court terme dont le rengagement est résilié sur la base de l'article 19, alinéa 2.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 2. Les militaires court terme sont :

1° les officiers et candicats officiers court terme;

2° les sous-officiers et candidats sous-officiers court terme;

3° les volontaires et candidats volontaires court terme.

##### Article 3. Pour l'application de la présente loi :

1° chaque fois qu'un grade est mentionné, le grade équivalent est aussi pris en considération;

2° il faut entendre par candidat : le militaire court terme durant sa formation.

##### Article 4. Pour autant que ces dispositions ne soient pas incompatibles avec les dispositions de la présente loi, toutes les dispositions législatives et réglementaires relatives au statut des officiers de carrière, des sous-officiers de carrière ou des volontaires de carrière sont applicables aux militaires court terme dont la formation est terminée, selon la catégorie de personnel à laquelle ils appartiennent.

### CHAPITRE II. - De l'agrément, de l'engagement et du rengagement.

### CHAPITRE III. - De la formation.

##### Article 12. § 1. Chaque candidat est revêtu du grade de soldat dès que son engagement prend cours.

§ 2. Peut être commissionné pendant la formation :

1° le candidat officier : dans le grade de caporal, sergent, adjudant et sous-lieutenant;

2° le candidat sous-officier : dans le grade de caporal et sergent.

Le Roi détermine les conditions de l'octroi et du retrait des commissions.

##### Article 13. La formation prend fin dans les cas suivants :

1° par la réussite de la formation;

2° par la perte de la qualité de candidat;

3° par le retrait définitif de l'emploi.

Dans les cas visés aux 2° et 3°, le candidat perd le grade dans lequel il est commissionné.

### CHAPITRE IV. - De l'avancement et de l'emploi.

##### Article 15. Le volontaire court terme est commissionné au grade de permier soldat le jour où son premier rengagement prend cours.

### CHAPITRE V. - Du passage dans le cadre de réserve et des obligations militaires.

### CHAPITRE VI. - Dispositions sociales.

##### Article 25. Les dispositions des lois coordonnées sur les pensions militaires s'appliquent aux militaires court terme.

##### Article 26. § 1. En vue de son reclassement, le militaire court terme qui a accompli au moins un rengagement complet en cette qualité bénéficie d'une prime de reclassement. En fonction de la durée des services accomplis comme militaire court terme, cette prime varie entre trois et six fois le montant du dernier traitement mensuel percu.

§ 2. Le militaire court terme à ègalement droit à une exemption de service en vue de suivre, à ses frais, une formation externe aux forces armées, si :

1° il a accompli au moins son engagement en qualité de militaire court terme;

2° il en effectue la demande;

3° il satisfait aux autres conditions que le Roi fixe.

Cette exemption de service ne peut être refusée ou retirée que pendant une période d'assistance ou d'engagement opérationnel, ou pendant une période de préavis préalable aux périodes précitées. L'autorité visée au § 4, 3°, est informée de la suite réservée à toute demande.

La durée maximale de cette exemption de service est fixée à respectivement un, deux et trois mois, selon que le militaire concerné effectue son premier, deuxième ou troisième rengagement comme militaire court terme.

§ 3. Le militaire court terme qui, à l'expiration de son rengagement, continue à servir en quelque qualité que ce soit aux forces armées est exclu du bénéfice des dispositions visées aux §§ 1er et 2.

§ 4. Le Roi :

1° fixe le montant ainsi que les conditions, les modalités et la procédure d'octroi de la prime de reclassement visée au § 1er;

2° fixe les conditions minimales auxquelles doit répondre la formation visée au § 2, ainsi que les conditions, les modalités et la procédure d'octroi de l'exemption de service;

3° désigne l'autorité militaire chargée du suivi actif de la formation visée au § 2;

4° désigne l'autorité militaire qui octroie ou retire l'exemption de service visée au § 2.

### CHAPITRE VII. - Dispositions modificatives et abrogatoires.

##### Article 27. L'article 55, 2°, de la loi du 1er mars 1958 relative au statut des officiers de carrière des forces aériennes et navales et du service médical, ainsi que des officiers de réserve de toutes les forces armées et du service médical, modifié par la loi du 18 février 1987 et par la loi du 20 mai 1994 relative aux statuts du personnel militaire, est complété comme suit :

" d) les officiers issus du cadre des officiers court terme. "

##### Article 28. A l'article 61, § 3, de la même loi, modifié par la loi du 18 février 1987, le mot " temporaire " est supprimé.

##### Article 29. L'article 1er de la loi du 27 décembre 1961 portant statut des sous-officiers du cadre actif des forces terrestre, aérienne et navale et du service médical, modifié par la loi du 13 juillet 1976, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1. Sont sous-officiers du cadre actif :

1° les sous-officiers de carrière;

2° les sous-officiers de complément;

3° les sous-officiers court terme.

Le statut des sous-officiers de carrière et de complément est fixé par la présente loi; celui des sous-officiers court terme est fixé par la loi du 20 mai 1994 portant statut des militaires court terme. "

##### Article 30. Un article 78bis, rédigé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 78bis. Aussi longtemps que des sous-officiers temporaires sont en service, ils font partie du cadre actif au sens de l'article 1er. "

##### Article 31. Un article 1bis, rédigé comme suit, est inséré dans la loi du 12 juillet 1973 portant statut des volontaires du cadre de carrière des forces terrestres, aérienne et navale et du service médical, entre les articles 1er et 1bis, qui devient l'article 1ter :

" Article 1bis. Les volontaires court terme, dont le statut est fixé par la loi du 20 mai 1994 portant statut des militaires court terme, font également partie du cadre actif visé à l'article 1er. "

##### Article 32. Un article 23ter, rédigé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 23ter. Aussi longtemps que des volontaires temporaires sont en services, ils font partie du cadre actif au sens de l'article 1er. "

##### Article 33. Dans l'article 5, § 2, de la loi du 14 janvier 1975 portant le règlement de discipline des forces armées, modifié par la loi du 28 décembre 1990, les mots " lequel a autorité sur le militaire court terme, " sont insérés entre les mots " du cadre temporaire, " et " ce dernier ".

##### Article 34. L'article 3, 2°, de la loi du 18 février 1987 relative au statut des sous-officiers du cadre de réserve des forces terrestre, aérienne et navale et du service médical, modifié par la loi du 20 mai 1994 relative au statut du personnel militaire, est complété comme suit :

" d) les sous-officiers issus du cadre des sous-officiers court terme. "

##### Article 35. L'article 7, alinéa 1er, de la loi du 21 décembre 1990 portant statut des candidats militaires du cadre actif est remplacé par l'alinéa suivant :

" La présente loi ne s'applique pas :

1° aux candidats officiers auxiliaires;

2° aux candidats officiers, sous-officiers et volontaires court terme. "

##### Article 36. Un article 9bis, rédigé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 9bis. Pour les candidats visés à l'article 2, alinéa 1er, 1°, le Ministre de la Défense nationale peut fixer annuellement, pour chaque catégorie de personnel, le nombre de place qui peuvent être attribuées prioritairement aux militaires court terme qui satisfont aux conditions suivantes :

1° avoir presté comme militaire court terme au moins un engagement complet;

2° avoir presté dans la même catégorie de personnel que celle pour laquelle une priorité est accordée;

3° être encore en service actif comme militaire court terme.

Toutefois, celui qui ne satisfait pas à la condition visée à l'alinéa 1er, 3°, peut bénéficier de la priorité instaurée par l'alinéa 1er s'il a quitté le service actif depuis moins de douze mois parce qu'ils ne satisfait plus à la condition d'âge fixée par le Roi pour le rengagement des militaires court terme. "

##### Article 37. A l'article 26 de la même loi, modifié par la loi du 20 mai 1994 relative aux statuts du personnel militaire, il est inséré un § 3bis, rédigé comme suit :

" § 3bis. Le militaire court terme qui a presté au moins un engagement complet en cette qualité avant son admission immédiate comme candidat, est censé avoir été transféré dans le cadre de résere ou envoyé en congé illimité en application des articles 20 et 22 de la loi du 20 mai 1994 portant statut des militaires court terme et, lors de son admission comme candidat, avoir introduit, le cas échéant, sa démission du cadre de réserve en application de l'article 10, § 2. "

##### Article 38. L'article 31, § 1er, de la même loi est abrogé, sauf en ce qui concerne les militaires suivants :

1° ceux qui, au moment de l'entrée en vigueur de la présente loi, effectuent des prestations volontaires d'encadrement;

2° les miliciens qui, en vue d'une opération militaire spécifique, souscrivent un engagement après l'entrée en vigueur de la présente loi;

3° les miliciens qui, en vue de leur formation de para-commando, ont souscrit avant l'entrée en vigueur de la présente loi ou qui souscrivent après l'entrée en vigueur de la présente loi, un engagement qui porte leur période de service actif à quinze mois.

##### Article 39. L'article 41 de la même loi est abrogé.

### CHAPITRE VIII. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 40. § 1. Est soumis aux obligations des miliciens de la levée pour laquelle il est inscrit au moment de son engagement comme candidat militaire court terme :

1° le candidat dont l'engagement est résilié sur la base de l'article 19, alinéa 1er, 2°;

2° le militaire court terme dont l'engagement est résilié sur la base de l'article 19, alinéa 2.

Dans ce cas, les articles 20 et 21 ne lui sont pas applicables.

§ 2. Le § 1er n'est pas applicable au militaire qui totalise au moins deux années de service actif dans le cadre actif des forces armées.

§ 3. Le temps éventuellement déjà passé comme milicien est décompté du terme de service actif auquel il est astreint.

§ 4. S'il s'agit d'un candidat qui a perdu la qualité de candidat à la suite d'un accident survenu ou d'une affection contractée ou aggravée durant et par le fait du service, le temps passé sous les armes comme candidat est décompté du terme de service actif auquel l'intéressé serait astreint comme milicien.

##### Article 41. §1. Les militaires visés à l'article 38, 1°, terminent l'engagement ou le rengagement en cours. Toute autorisation d'engagement ou de rengagement donnée pour une date postérieure à l'entrée en vigueur du présent article est nulle.

§ 2. Les miliciens visés à l'article 38, 2° et 3°, ne peuvent pas souscrire un rengagement dans la même qualité. Le Roi fixe les règles complémentaires applicables à ces miliciens.

§ 3. A l'expiration de l'engagement ou de rengagement en cours, le militaire visé à l'article 38 est transféré dans le cadre court terme, selon les modalités que le Roi détermine, pour autant :

1° qu'il en fase la demande;

2° qu'il souscrive un rengagement d'une durée de un an en qualité de militaire court terme de la catégorie de personnel dont il fait partie;

3° qu'il satisfasse aux conditions d'âge que le Roi fixe pour le rengagement des militaires court terme.

Le militaire transféré est dispensé de la formation visée à l'article 10.

§ 4. Tout année entière pendant laquelle le militaire transféré en application du § 3 a effectué des prestations volontaires d'encadrement est prise en compte comme une année de service court terme pour l'octroi de la prime de reclassement et de l'exemption de service visées à l'article 26, pour autant qu'il ait accompli au moins un rengagement complet en qualité de militaire court terme.

##### Article 41bis. <L 2001-03-22/36, art. 150, 003; **En vigueur :** 17-04-2001> En dérogation aux dispositions de l'article 1er, le militaire court terme, dont le troisième rengagement vient à expiration ou qui, en raison de la limite d'âge fixée par le Roi, ne pourrait plus souscrire un rengagement, est autorisé, à sa demande, à souscrire maximum deux rengagements d'une durée d'un an.

Pour l'application des dispositions de l'article 26, le militaire court terme, qui accomplit ou a accompli, selon le cas, un quatrième ou un cinquième rengagement, bénéficie des mêmes primes de reclassement et exemption de service que celui qui accomplit ou a accompli un troisième rengagement.

##### Article 42. Le Roi peut prendre les dispositions transitoires nécessaires pour l'application de la présente loi.

##### Article 43. Le Roi fixe la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 20 mai 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Pensions,

F. WILLOCKX

Le Ministre de l'intérieur et de la Fonction publique,

L. TOBBACK

Le Ministre de la Défense nationale,

L. DELCROIX

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
