---
title: "14 DECEMBRE 1993. - Loi ajustant le budget général des dépenses de l'année budgétaire 1992. - Section \" 14. - Affaires étrangères et Commerce extérieur \""
identifier: "1994015014"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1994-02-03"
last_updated: "1994-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1993/12/14/1994015014/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1993-12-14/46"
entry_into_force: "3 février 1994"
gazette_page: "2218"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1993/12/14/1994015014_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 14 DECEMBRE 1993. - Loi ajustant le budget général des dépenses de l'année budgétaire 1992. - Section " 14. - Affaires étrangères et Commerce extérieur "

##### Article 1. Les crédits non dissociés ouverts au budget général des dépenses de l'année 1992 sous la section 14 " Ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur " et la division 53 " Direction générale de la Politique " pour le programme 4 libellé " Aide humanitaire " sont majorés de 5 millions de francs.

##### Article 2. Les crédits non dissociés ouverts au budget général des dépenses de l'année 1992 sous la section 14 " Ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur " et la division 52 " Direction générale de la Chancellerie et du Contentieux " pour programme 2 libellé " Aide humanitaire " sont réduits de 5 millions de francs.

##### Article 3. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtu du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 14 décembre 1993.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

W. CLAES

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY

Le Ministre des Finances,

Ph. MAYSTADT

Le Ministre du Commerce extérieur et des Affaires européennes,

R. URBAIN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
