---
title: "9 MAI 1994. - [Décret relatif aux habitations destinées à l'accueil d'urgence] <Traduction> <DCG 2010-03-15/14, art. 5, 008; En vigueur : 23-04-2010> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-04-1996 et mise à jour au 14-04-2016)"
identifier: "1994033064"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1994-10-13"
last_updated: "1994-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1994/05/09/1994033064/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1994-05-09/41"
entry_into_force: "1 juin 1994 (ART. (26))"
gazette_page: "25995"
archived_versions: "9"
execution_orders: "18"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/05/09/1994033064_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 MAI 1994. - [Décret relatif aux habitations destinées à l'accueil d'urgence] <Traduction> <DCG 2010-03-15/14, art. 5, 008; En vigueur : 23-04-2010> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-04-1996 et mise à jour au 14-04-2016)

##### Article M. <Avant son remplacement, l'intitulé de ce texte était le suivant : "Décret portant agréation d'institutions accueillant et encadrant provisoirement des personnes en détresse et portant octroi de subsides en vue de l'achat, la construction, la location, la remise en état et l'équipement d'habitations destinées à l'accueil d'urgence.">

##### Article 3. Dans le cadre des crédits disponibles à cette fin, le Gouvernement peut, aux conditions fixées par le présent décret, accorder des subsides aux pouvoirs organisateurs d'institutions pour l'achat, la construction, la location, l'équipement ou la remise en état de bâtiments qui doivent servir d'habitations destinées à l'accueil d'urgence.

##### Article 7. Le subside pour l'achat de bâtiments est de 60 % du montant total des dépenses.

Ce subside est calculé sur une base qui ne peut dépasser l'évaluation faite par le receveur de l'enregistrement compétent ou un estimateur assermenté, éventuellement majorée de l'indemnité de réemploi ou de l'indemnité emphytéotique prévues par la loi.

##### Article 20. La participation financière des personnes hébergées dans une habitation destinée à l'accueil d'urgence est calculée, d'après des règles adoptées par le Gouvernement, en tenant compte de la situation financière de l'intéressé ainsi que des services et des prestations en nature fournis par l'institution.

Cette participation personnelle ne peut toutefois dépasser 20 % des revenus effectifs des intéressés.

##### Article 8. Le subside pour la construction ou pour des travaux de remise en état est de 60 % du montant total des dépenses acceptables pris en compte pour une subsidiation.

Le montant total des dépenses acceptables comprend les coûts en main d'oeuvre et matériel, la TVA dans la mesure où elle n'est pas remboursée par le Ministère des Finances, ainsi que les honoraires des auteurs du projet dans le cadre des normes fixées par les associations professionnelles.

Sont acceptables les dépenses qui sont nécessaires pour aménager une habitation afin qu'elle réponde aux besoins d'une famille moyenne.

Des dépenses imprévues liées au projet peuvent, après une demande séparée, être subsidiées à 60 % sans toutefois pouvoir dépasser 10 % des dépenses subsidiables.

##### Article 17. § 1. Lorsque, dans les 15 ans qui suivent la liquidation du subside, une habitation destinée à l'accueil d'urgence, propriété d'un pouvoir organisateur, et dont l'achat, la construction, la remise en état ou l'équipement ont été subsidiés par la Communauté germanophone est vendue ou cédée à titre gratuit ou que sa destination est modifiée, le subside doit être remboursé, à moins que le pouvoir organisateur ne remplace cette habitation par une habitation équivalente dans les 24 mois sans demander de subside pour ce faire.

Le Gouvernement peut accorder des dérogations à ce délai de 24 mois pour des cas particulièrement motivés.

§ 2. En cas de résiliation anticipée du contrat de bail locatif visé à l'article 10, le Gouvernement peut exiger le remboursement du subside à concurrence de la durée du bail restant à couvrir.

§ 3. Dans les cas prévus aux §§ 1er et 2, le bénéficiaire du subside doit informer sans délai le Gouvernement, justifier la démarche et fournir au Gouvernement tous les renseignements souhaités en l'affaire.

##### Article 9. Le subside pour l'équipement représente 50 % du prix d'achat de l'équipement, TVA comprise lorsqu'elle n'est pas remboursée, approuvé par le Gouvernement. Le Gouvernement peut fixer des plafonds pour les dépenses acceptables.

Par équipement, il faut entendre tous les biens meubles nécessaires à la réalisation de l'affectation du logement.

##### Article 10. Le subside pour travaux de remise en état visé à l'article 8 ne peut accordé que lorsque le pouvoir organisateur est, lors de l'introduction de la demande de subsides, propriétaire du bâtiment ou est détenteur d'un contrat de bail emphytéotique ou locatif. Le contrat de bail doit avoir une durée minimale de 15 ou 9 ans selon que le coût total du projet est supérieur ou inférieur à 2 millions de francs.

##### Article 11. Un subside supplémentaire peut être accordé en vertu de ce décret pour les projets déjà subsidiés par la Communauté germanophone ou une autre autorité. Le montant total de tous les subsides pour un projet déterminé ne peut en aucun cas dépasser ce qui est prévu aux articles 7, 8 ou 9.

##### Article 12. § 1. Sur demande introduite par recommandé auprès du Ministère de la Communauté germanophone et sur présentation des documents suivants, le Gouvernement communique au demandeur sa décision de principe quant à la subsidiation de l'achat d'un bâtiment :

- une description du projet avec indication du nombre prévu d'habitations destinées à l'accueil d'urgence;

- l'estimation faite par le receveur de l'enregistrement ou un estimateur assermenté, éventuellement majorée de l'allocation de réemploi prévue par la loi;

- un avis de centre public d'aide sociale de la commune concernée, relatif aux besoins existant en matière d'habitations destinées à l'accueil d'urgence. A défaut d'avis dans les trois mois de la demande, celui-ci est censé avoir été émis.

§ 2. Dans l'année suivant la communication de la promesse de principe, la demande d'une promesse ferme se fait au moyen des documents suivants :

- un plan cadastral du lieu;

- une photo de tous les murs extérieurs du bâtiment;

- la nature de l'encadrement social;

- éventuellement le cahier des charges;

- éventuellement une copie de la décision du conseil communal du demandeur désignant l'auteur du projet et fixant le mode de passation du marché.

##### Article 13. § 1. Sur demande introduite par recommandé auprès du Ministère de la Communauté germanophone et sur présentation des documents suivants, le Gouvernement communique au demandeur sa décision de principe quant à la subsidiation de la construction ou des travaux de remise en état d'un bâtiment :

- une description du projet avec indication du nombre prévu de maisons destinées à l'accueil d'urgence;

- l'ampleur et la nature des travaux à effectuer ainsi que l'estimation de leur coût;

- un avis du centre public d'aide sociale de la commune concernée, relatif aux besoins existant en matière d'habitations destinées à l'accueil d'urgence. A défait d'avis dans les trois mois de la demande, celui-ci est censé avoir été émis.

§ 2. Dans l'année suivant la communication de la promesse de principe, la demande d'une promesse ferme se fait au moyen des documents suivants :

- un plan cadastral du lieu;

- une photo de tous les murs extérieurs du bâtiment;

- la nature de l'encadrement social;

- éventuellement le cahier des charges;

- éventuellement une copie de la décision du conseil communal du demandeur désignant l'auteur du projet et fixant le mode de passation du marché;

- le titre de propriété ou une copie du contrat de bail locatif ou emphytéotique visé à l'article 10;

- le schéma de la maison et le plan des habitations destinées à l'accueil d'urgence, disponibles au moment de l'émménagement;

- les dévis détaillés pour les travaux ainsi que les coûts supplémentaires éventuels pour honoraires d'architecte, frais de calcul, surveillance du chantier et assurances.

##### Article 13bis. <Inséré par DCG 1996-10-21/32, art. 23, **En vigueur :** 05-02-1997> En ce qui concerne le subside pour l'équipement octroyé en vertu de l'article 9, le Gouvernement fixe les modalités de la procédure de demande.

##### Article 14. Le subside est liquidé après achèvement des travaux ou après l'achat sur présentation des factures et des preuves de paiement.

##### Article 15. Le subside total peut également être payé par liquidations proportionnelles. Les états d'avancement des travaux introduits à cette fin doivent être approuvés par le conducteur de travaux ou l'architecte responsable et correspondre à chaque fois à un montant minimal de 500 000 francs.

Les liquidations proportionnelles peuvent représenter au plus 90 % du subside total.

##### Article 16. Les justificatifs définitifs doivent être introduits 12 mois au plus après la fin des travaux.

### CHAPITRE VI. - Résiliation du contrat de location, cession des biens.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Pour l'application du présent décret, on entend par :

1° Institution : le service créé par un pouvoir organisateur pour l'exploitation d'habitations destinées à l'accueil d'urgence;

2° Pouvoir organisateur :

a) les communes de la région de langue allemande;

b) les centres publics d'aide sociale de la région de langue allemande;

c) des associations sans but lucratif poursuivant un objectif social et actives en région de langue allemande;

3° Habitation destinée à l'accueil d'urgence : une habitation qui est utilisée par une institution en vue d'héberger provisoirement des personnes en détresse;

4° Personne en détresse : toute personne qui est sans logement en raison de sa situation matérielle, psychique ou sociale et qui nécessite provisoirement une aide et un encadrement.

Le centre public d'aide sociale compétent ou le centre public d'aide sociale de la commune où se situe le pouvoir organisateur repris au 2° statue sur la situation de détresse et délivre une attestation y relative.

##### Article 2. § 1. Le Gouvernement fixe la procédure pour la demande, l'octroi et le retrait de l'attestation visée à l'article 1, 4°.

En cas d'urgence, l'attestation peut être délivrée par le président ou par un travailleur social du centre public d'aide sociale désigné à cet effet. Cette décision doit être approuvée par le Conseil de l'aide sociale lors de sa réunion suivante.

L'attestation est censée être octroyée si aucune décision n'a été prise dans le mois de sa demande.

§ 2. Le centre public d'aide sociale auprès duquel l'attestation a été demandée examine régulièrement la situation de vie des personnes hébergées dans une habitation destinée à l'accueil d'urgence. Lorsque la détresse n'existe plus, il statue sur le retrait de l'attestation après avoir demandé l'avis du pouvoir organisateur. A défaut d'avis dans les deux semaines suivant la demande, celui-ci est censé avoir été émis.

Cette décision est signifiée sans délai au pouvoir organisateur et à l'intéressé.

§ 3. En cas de refus ou de retrait de l'attestation, un recours peut être introduit auprès du Gouvernement dans les quatorze jours qui suivent la réception de la décision.

Le recours est suspensif.

Le recours est censé être accepté lorsque le Gouvernement n'a pas statué dans le mois.

### CHAPITRE II. - Agréation d'institutions accueillant et encadrant provisoirement des personnes en détresse.

##### Article 4. Pour être agréée comme institution accueillant et encadrant provisoirement des cas sociaux, il faut remplir les conditions suivantes :

1° le pouvoir organisateur de l'institution doit appartenir à une des catégories reprises à l'article 1er, 2°;

2° l'institution doit disposer d'une unité de logement d'une capacité d'accueil de 4 personnes au moins;

3° l'institution doit accueillir tous les cas sociaux, sans distinction d'origine, de race, de conviction idéologique ou politique;

4° les mineurs non émancipés ne peuvent être accueillis que s'ils sont accompagnés d'un des parents au moins, sauf décision contraire du centre public d'aide sociale compétent, du comité pour la protection de la jeunesse, du conseil de famille, de la justice de paix ou du tribunal de la jeunesse.

##### Article 5. L'agréation est octroyée par le Gouvernement. La demande d'agréation doit être adressée au Ministère de la Communauté germanophone et reprendre les données suivantes :

1° l'identité du pouvoir organisateur ainsi que l'adresse de l'institution et le cas échéant l'adresse des habitations;

2° le nombre d'unités de logement et la capacité d'accueil;

3° la nature de l'encadrement social;

4° la qualification des personnes chargées de l'encadrement social.

L'agréation est octroyée pour une période renouvelable de trois ans. C'est la même procédure qui est applicable à la demande et au renouvellement de la demande.

##### Article 6. Lorsqu'une ou plusieurs des conditions requises pour l'agréation ne sont plus remplies, un délai de six mois au plus est accordé par recommandé à l'institution pour se mettre en règle quant aux obligations qui sont fixées dans cette lettre.

Lorsque les conditions ne sont pas remplies au terme de ce délai, le Gouvernement peut retirer l'agréation.

### CHAPITRE III. - Montant et calcul du subside.

### CHAPITRE IV. - Procédure à suivre pour la demande de subsides.

### CHAPITRE V. - Liquidation du subside.

### CHAPITRE VI. - Résiliation du contrat de location, cession des biens.

### CHAPITRE VII. - Dispositions communes.

##### Article 18. Les habitations destinées à l'accueil d'urgence doivent être louées à des personnes en détresse dont l'encadrement doit être assuré par un service social.

Lorsque l'institution ne dispose pas d'un service social permettant l'encadrement social, elle peut conclure un accord de coopération avec un service social existant, en vertu duquel ce dernier assumera cette mission.

Le Gouvernement peut fixer la qualification requise et le nombre minimal des collaborateurs du service social.

##### Article 19. Les modalités de la mise à disposition de l'habitation dont partie intégrante du contrat écrit d'encadrement que doit conclure l'institution avec chacun des ayants droit et dans lequel il est fait expressément référence aux particularités de la mise à disposition d'habitations destinées à l'accueil d'urgence.

Lorsque l'attestation a été définitivement retirée conformément à l'article 2, l'institution doit entreprendre toutes les démarches afin de libérer pour d'autres ayants droit l'habitation destinées à l'accueil d'urgence.

##### Article 21. Par le biais d'une convention conclue avec le Gouvernement de la Communauté germanophone, les institutions agréées peuvent recevoir un subside pour l'encadrement social. Ce subside porte sur les frais de personnel et de fonctionnement.

##### Article 22. Dans le cadre d'une convention conclue avec le Gouvernement de la Communauté germanophone, les pouvoirs organisateurs peuvent obtenir un subside pour la location de bâtiments ou habitations utilisés comme habitations destinées à l'accueil d'urgence et disposant d'une capacité d'accueil d'au moins 4 personnes, dont le nombre est déterminé par le Gouvernement.

Ce subside représente au plus 60 % des loyers et est calculé sur la base du contrat locatif conclu entre le pouvoir organisteur et le propriétaire.

##### Article 23. L'institution ainsi que son pouvoir organisateur doivent permettre en tout temps au Ministère de vérifie l'exécution du projet et de consulter tous les documents y relatifs.

##### Article 24. L'institution transmet chaque année au Ministère, dans le courant du mois de janvier, un rapport relatif à l'année précédente et explicitant les points suivants :

1° les changements de locataires au cours de l'année précédente;

2° la nature de l'encadrement social;

3° la situation financière du projet avec des explications relatives à l'affectation des recettes.

##### Article 25. En cas de retrait de l'agréation conformément à l'article 6 ou de non-respect des dispositions des articles 18, 19, 20, 23 et 24 du présent décret, le Gouvernement exigera le remboursement des subsides, en tout ou en partie.

##### Article 26. Le présent décret entre en vigueur le 1er juin 1994.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 9 mai 1994.

J. MARAITE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone.

B. GENTGES,

Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture, de la Jeunesse et de la Recherche scientifique.

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre des Médias, de la Formation des Adultes, de la Politique des Handicapés, de l'Aide sociale et de la Reconversion professionnelle.

##### Article 5.1.. 5.1. [¹ S'il existe un soupçon de non respect des dispositions prévues à l'article 4, 5°, relatives aux critères de salubrité et à la sécurité contre les risques d'incendie des logements et contre l'intoxication par le monoxyde de carbone, le Gouvernement peut, par recommandé, inviter la commune où se situe le logement à demander une enquête dans un délai d'un mois à dater de la date de notification. L'enquête est celle prévue au chapitre 5 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 30 août 2007 relatif à la procédure en matière de respect des critères de salubrité des logements et de la présence de détecteurs d'incendie.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2010-03-15/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031514), art. 10, 008; En vigueur : 23-04-2010>

### CHAPITRE III. - Montant et calcul du subside.

### CHAPITRE IV. - Procédure à suivre pour la demande de subsides.

### CHAPITRE V. - Liquidation du subside.

### CHAPITRE VI. - Résiliation du contrat de location, cession des biens.

### CHAPITRE VII. - Dispositions communes.
