---
title: "20 MAI 1994. - [Loi du 20 mai 1994 relative aux périodes et aux positions des militaires du cadre de réserve, ainsi qu'à la mise en oeuvre et à la mise en condition des Forces armées] (Intitulé remplacé par L 2007-02-28/35, art. 218, 005; En vigueur : 31-12-2013 (voir art. 272)) (NOTE : L'article 221 à 224 de la L 28/02/2007 qui prévoyait à l'origine des modifications de la L 20/05/1994 a été remplacé, avant son entrée en vigueur, par l'article 311 à 313 de la loi du 31 juillet 2013 (2013-07-31/04) modifiant la loi du 28 février 2007 fixant le statut des militaires du cadre actif des Forces armées et modifiant certaines dispositions relatives au statut du personnel militaire. Ces articles remplacent les articles 221 à 224 de la L 28/02/2007 par une nouvelle disposition qui modifient les articles 3, 9, 1, 2, 3bis, 6, et 10 de la loi du 20/05/1994. Cela étant, la volonté d'abroger cette dernière loi que le législateur avait initialement exprimée. En d'autres mots, les articles 221 à 224 de la L 28/02/2007, tel que ces articles existaient avant leur remplacement par la loi précitée du 31/07/2013, n'entreront jamais en vigueur.) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-04-2001 et mise à jour au 31-08-2018)"
identifier: "1994007161"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1994-06-21"
last_updated: "2003-07-14"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1994/05/20/1994007161/justel"
department: "Défense Nationale"
dossier_number: "1994-05-20/30"
entry_into_force: "15 août 1994"
gazette_page: "16868"
modifies: "1990007012,1973071204,1958030105,1961122708,1987007061"
archived_versions: "8"
execution_orders: "14"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/05/20/1994007161_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 20 MAI 1994. - [Loi du 20 mai 1994 relative aux périodes et aux positions des militaires du cadre de réserve, ainsi qu'à la mise en oeuvre et à la mise en condition des Forces armées] (Intitulé remplacé par L 2007-02-28/35, art. 218, 005; En vigueur : 31-12-2013 (voir art. 272)) (NOTE : L'article 221 à 224 de la L 28/02/2007 qui prévoyait à l'origine des modifications de la L 20/05/1994 a été remplacé, avant son entrée en vigueur, par l'article 311 à 313 de la loi du 31 juillet 2013 (2013-07-31/04) modifiant la loi du 28 février 2007 fixant le statut des militaires du cadre actif des Forces armées et modifiant certaines dispositions relatives au statut du personnel militaire. Ces articles remplacent les articles 221 à 224 de la L 28/02/2007 par une nouvelle disposition qui modifient les articles 3, 9, 1, 2, 3bis, 6, et 10 de la loi du 20/05/1994. Cela étant, la volonté d'abroger cette dernière loi que le législateur avait initialement exprimée. En d'autres mots, les articles 221 à 224 de la L 28/02/2007, tel que ces articles existaient avant leur remplacement par la loi précitée du 31/07/2013, n'entreront jamais en vigueur.) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-04-2001 et mise à jour au 31-08-2018)

##### Article 2. Le militaire se trouve en période de guerrre ou en période de paix.

La période de guerre est, pour l'ensemble de forces armées, la période qui, en cas de conflit international, débute et prend fin aux moments fixés par le Roi par arrêté délibéré en Conseil des ministres.

Hors cette période, le militaire se trouve en période de paix.

##### Article 10. La sous-position " en formation " est celle des militaires suivants :

1° le candidat militaire du cadre actif qui n'est pas encore arrivé dans son unité d'affectation définitive, à l'exception :

a) du militaire de carrière qui est admis à suivre une formation en vue de son admission comme militaire de complément dans la catégorie de personnel immédiatement supérieure;

b) le militaire de complément qui est admis à suivre une formation en vue de son admission comme militaire de carrière dans sa catégorie de personnel;

c) l'officier auxiliaire qui est radié comme membre du personnel navigant breveté, pour inaptitude médicale au service aérien ou pour incapacité professionnelle au service aérien, et qui est admis à suivre une formation en vue de son admission comme officier de complément;

2° tout autre candidat qui sert en vertu d'un engagement et qui n'est pas encore arrivé dans son unité d'affectation définitive.

(3° le candidat musicien militaire qui n'est pas encore arrivé dans son unité d'affectation définitive.) <L 2003-03-27/49, art. 138, 003; **En vigueur :** 13-02-2006>

La sous-position " en service normal " est celle de chaque militaire qui ne se trouve pas dans une des sous-positions visées aux alinéas 1er, 3, 4 et 5.

La sous-position " en service intensif " est celle de chaque militaire, excepté celui visé à l'alinéa 1er, qui participe à un exercice ou une manoeuvre d'au moins vingt-quatre heures.

(La sous-position " en assistance " est la sous-position de chaque militaire qui participe à une mission visée à l'article 3, § 1er, 2°, b). Le militaire, visé à l'alinéa 1er, ne peut être dans cette sous-position " en assistance ", sauf pour l'accomplissement de missions sur le territoire national.) <L 2001-03-22/36, art. 153, 002; **En vigueur :** 17-04-2001>

La sous-position " en engagement opérationnel " est celle de chaque militaire, à l'exception de ceux visés à l'alinéa 1er, qui participe à une opération visée à l'article 3, § 1er, 2°, a).

(Fin de "Droit futur".)

##### Article 3. § 1. La mise en oeuvre des forces armées comporte l'emploi effectif de militaires :

1° en période de guerre;

2° en période de paix :

a) lorsqu'ils participent à une opération qui appartient à un des modes d'engagement opérationnel que le Roi détermine;

b) (lorsqu'ils participent, aux fins de soulager les besoins de la population, à une mission d'assistance exécutée par les forces armées, sur le plan international, à la suite d'une décision du gouvernement, ou sur le plan national, à la suite d'une décision du Ministre de la Défense ou des autorités compétentes pour réquisitionner.) <L 2003-03-27/49, art. 136, 003; **En vigueur :** 14-07-2003>

§ 2. La mise en condition des forces armées est la préparation, en période de paix, à leur mise en oeuvre et comporte :

1° les activités préparatoires déterminées par le Roi dans le but d'allouer et de transformer les moyens en vue de leur mise en oeuvre;

2° la détermination concrète des besoins quantitatifs et qualitatifs par le Ministre de la Défense nationale, après avis du (chef de la défense), en vue de l'allocation précitée des moyens; <L 2003-03-27/49, art. 136, 003; **En vigueur :** 14-07-2003>

3° la mise sur préavis des militaires qui entrent en ligne de compte pour être mis en oeuvre, en vue d'atteindre dans les délais exigés le niveau voulu de préparation aux opérations.

##### Article 6. La position " en non-activité " est celle du militaire :

1° qui est retiré temporairement de son emploi, sauf s'il s'agit d'une suspension par mesure d'ordre;

2° qui a été reconnu en absence irrégulière;

3° qui a subit une peine privative de liberté, à laquelle il a été condamné par une juridiction belge;

4° qui, après une période de suspension par mesure d'ordre, a été démis d'office de son emploi, destitué sans sursis conformément à l'article 6 du Code pénal militaire ou à l'article 19 du Code pénal, a fait l'objet d'une dégradation militaire ou d'une interdiction sans sursis, d'un des droits énumérés à l'article 31 du Code pénal;

5° qui est en détention préventive, lorsque celle-ci est suivie d'une condamnation à une peine privative de liberté sans sursis, couvrant la période de cette détention;

6° pendant une période de séparation de l'armée, lorsque les faits qui ont causé l'absence ou si sa conduite pendant l'absence, sont incompatibles avec son état.

(7° qui est interné, si cette internement est suivi de sa démission d'office.) <L 2003-03-27/49, art. 137, 003; **En vigueur :** 14-07-2003>

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Sans préjudice du pouvoir du Roi, Lui conféré par l'article 167 de la Constitution, la mesure dans laquelle le militaire peut exercer ses droits et doit remplir ses obligations varie selon :

1° la période dans laquelle il se trouve;

2° la position ou, le cas échéant, la sous-position dans laquelle il se trouve pendant cette période;

3° la mise sur préavis.

### CHAPITRE II. - Des périodes dans lesquelles le militaire peut se trouver, de la mise en oeuvre et de la mise en condition.

##### Article 3bis. <Inséré par L 2001-03-22/36, art. 152, 002; **En vigueur :** 17-04-2001> En période de guerre, le candidat-militaire en formation, visé à l'article 10, qui n'a pas atteint l'âge de 18 ans, ne peut pas participer à une forme d'engagement opérationnel armé.

##### Article 3ter. <Inséré par L 2001-05-16/39, art. 83; **En vigueur :** 01-11-2003> Le militaire de réserve peut se trouver en situation de crise en période de paix.

La situation de crise débute et prend fin aux moments fixés par le Roi par arrêté délibéré en Conseil des ministres, lorsque les forces armées uniquement composées des militaires du cadre actif et des militaires de réserve appartenant à la réserve immédiatement disponible ne parviennent plus à remplir leurs missions dans le cadre de l'engagement opérationnel ou l'assistance.

### CHAPITRE III. - Des positions du militaire.

##### Article 4. En période de guerre comme en période de paix, le militaire se trouve dans une des positions suivantes :

1° " en service actif ";

2° " en non-activité ".

Le militaire est considéré, dans ces deux positions, comme étant " en service ".

En outre, peuvent se trouver dans la position " en congé illimité " :

1° le militaire de réserve;

2° pour autant qu'ils aient encore des obligations militaires, l'ancien militaire du cadre actif et l'ancien militaire du cadre de réserve, ainsi que le milicien après son terme de service.

##### Article 5. La position " en service actif " est la position du militaire du cadre actif, du candidat militaire du cadre actif et du candidat officier auxiliaire qui n'est pas en non-activité conformément à l'article 6.

La position " en service actif " est celle du militaire de réserve :

1° qui effectue un rappel;

2° qui effectue des prestations d'entraînement;

3° qui effectue des prestations volontaires d'encadrement;

4° qui effectue des prestations pour le maintien ou le rétablissement de la paix ou de la sécurité internationale;

5° qui, à l'issue d'une période de service actif, est frappé d'une incapacité de travail consécutive à des blessures recues ou à des maladies contractées ou s'étant aggravées pendant le service et par le fait du service et qui souhaite rester en service conformément aux conditions que le Roi détermine;

6° pendant une période de suspension par mesure d'ordre, si aucune sanction entraînant la sortie du cadre de réserve n'a été prononcée;

7° pendant une période de séparation de l'armée, si les faits qui ont causé à l'absence ou si la conduite du militaire de réserve pendant l'absence sont compatibles avec sont état.

La position " en service actif " est la position du milicien et du militaire visé à l'article 4, alinéa 3, 2°, qui, selon le cas :

1° effectue son terme de service actif comme milicien ou un rappel, pour autant qu'il ne soit pas en non-activité, conformément à l'article 6;

2° participe, comme milicien, aux opérations de recrutement, pendant qu'il séjourne dans un établissement militaire ou dans un établissement hospitalier pour autant que ces périodes précèdent la dernière décision d'aptitude au service;

3° est frappé d'une incapacité de travail à l'issue d'une période de service actif, consécutive à des blessures recues ou à des maladies contractées ou s'étant aggravées en service actif, et qui souhaite rester en service actif, conformément aux conditions que le Roi détermine;

4° effectue des prestations volontaires d'encadrement;

5° effectue des prestations volontaires pour le maintien ou le rétablissement de la paix ou de la sécurité internationale.

##### Article 7. La position " en congé illimité " est celle du militaire visé à l'article 4, alinéa 3, lorsque, en période de guerre ou en période de paix, il n'est pas en service actif ou en non-activité.

##### Article 8. L'ancien militaire est considéré comme étant " en congé définitif " lorsque, conformément aux dispositions de sont statut, il cesse d'appartenir au cadre de réserve ou lorsqu'il n'a plus d'obligations militaires.

##### Article 9. Le militaire en service actif en période de paix se trouve dans une des sous-positions suivantes :

1° " en formation ";

2° " en service normal ";

3° " en service intensif ";

4° " en assistance ";

5° " en engagement opérationnel ".

### CHAPITRE IV. - Dispositions modificatives et abrogatoires.

##### Article 11. Dans la loi du 1er mars 1958 relative au statut des officiers de carrière des forces terrestre, aérienne et navale et du service médical, ainsi que des officiers de réserve de toutes les forces armées et du service médical, sont apportées les modifications suivantes :

1° dans l'article 66, les mots " placé en disponibilité " sont remplacés par les mots " envoyé en congé illimité ";

2° dans l'article 83, modifié par la loi du 18 février 1987, les mots " en disponibilité " sont remplacés par les mots " en congé illimité ";

3° l'article 25, modifié par les lois des 13 juillet 1976 et 28 décembre 1990, l'article 64, modifié par la loi du 18 février 1987, et les articles 65, 67 et 85, alinéa 2, sont abrogés.

##### Article 12. L'article 28 de la loi du 27 décembre 1961 portant statut des sous-officiers du cadre actif des forces terrestres, aérienne et navale et du service médical, modifié par les lois des 13 juillet 1976 et 28 décembre 1990, est abrogé.

##### Article 13. L'article 19 de la loi du 12 juillet 1973 portant statut des volontaires du cadre actif des forces terrestre, aérienne et navale et du service médical, modifié par les lois des 13 juillet 1976 et 28 décembre 1990, est abrogé.

##### Article 14. Dans la loi du 18 février 1987 relative au statut des sous-officiers du cadre de réserve des forces terrestre, aérienne et navale et du service médical, les articles 12, 13, 15 et 16, § 2, sont abrogés.

##### Article 15. Dans la loi du 22 décembre 1989 relative au statut des miliciens, les articles 24, 25 et 26 sont abrogés.

##### Article 16. L'article 27, § 1er, de la même loi est remplacé par la disposition suivante :

" La période pendant laquelle les miliciens ont été reconnus irrégulièrement absents, implique une période supplémentaire de service actif à accomplir, correspondant à la durée de l'absence. "

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 17. Le Roi peut coordonner les dispositions de la présente loi et les dispositions législatives relatives aux statuts du personnel militaire, ainsi que les dispositions qui les auraient expressément ou implicitement modifiées au moment où les coordinations seront établies.

A cette fin, Il peut :

1° modifier l'ordre, le numérotage et, en général, la présentation des dispositions à coordonner;

2° modifier les références qui seraient contenues dans les dispositions à coordonner, en vue de les mettre en concordance avec le numérotage nouveau;

3° modifier la rédaction des dispositions à coordonner en vue d'assurer leur concordance et d'en unifier la terminologie sans qu'il puisse être porté atteinte aux principes inscrits dans ces dispositions.

##### Article 18. Le Roi fixe la date d'entrée en vigueur de chacune des dispositions de la présente loi.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 20 mai 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Défense nationale,

L. DELCROIX

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
