---
title: "18 AVRIL 1994. - Décret relatif à l'installation d'un jury d'examen de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire et à l'organisation des examens présentés devant ce jury (Traduction). - (NOTE : Abrogé par DCG 1998-08-31/42, art. 121; En vigueur : indéterminée ) - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-03-1996 et mise à jour au 14-10-2024)"
identifier: "1994033051"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1994-08-25"
last_updated: "1994-08-25"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1994/04/18/1994033051/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1994-04-18/39"
entry_into_force: "1 juillet 1994 (ART. (41))"
gazette_page: "21437"
modifies: "1990030362,1990030421,1991014333,1991030363,1949123151"
archived_versions: "11"
execution_orders: "15"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/04/18/1994033051_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 AVRIL 1994. - Décret relatif à l'installation d'un jury d'examen de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire et à l'organisation des examens présentés devant ce jury (Traduction). - (NOTE : Abrogé par DCG 1998-08-31/42, art. 121; En vigueur : indéterminée ) - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-03-1996 et mise à jour au 14-10-2024)

##### Article 15. § 1. Sont admis aux examens présentés en vue de l'obtention du diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur les candidats qui :

1° sont titulaires d'un diplôme ou d'un certificat d'enseignement secondaire supérieur ou d'un certificat assimilé, délivré par le jury central de l'Etat ou par le jury de la Communauté germanophone, de la Communauté francaise ou de la Communauté flamande pour l'enseignement secondaire supérieur général, technique ou artistique;

2° sont titulaires d'un diplôme ou d'un certificat d'enseignement secondaire supérieur général, technique ou artistique ou d'un certificat assimilé, délivré par un établissement d'enseignement et homologué par ou soumis à la Commission d'homologation. Lorsqu'il concerne l'enseignement technique, le diplôme ou certificat doit avoir été délivré après le 1er janvier 1965;

3° sont titulaires d'un certificat d'études étranger assimilé au certificat d'enseignement secondaire supérieur ou dont l'équivalence a été demandée;

4° s'inscrivent également aux examens présentés en vue de l'obtention du certificat d'enseignement secondaire supérieur général, technique ou artistique.

§ 2. Le diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur ne sera délivré que lorsque :

a) le certificat de fin d'étude est pourvu de l'homologation visée au § 1er, 2°;

b) l'équivalence visée au § 1er, 3, est attestée par un document officiel;

c) les examens repris au § 1er, 4, ont été passés avec succès.

##### Article 34. Le jury décide en fin de session, le cas échéant après une délibération, si le candidat a réussi ou s'il est ajourné.

Le jury délibère également afin de voir pour quels cours ou quelles épreuves une dispense est accordée au candidat. Cette dispense ne vaut que pour le cas où le candidat se réinscrit sur la base du même programme d'examen. La durée de validité de cette dispense est fixée par le Gouvernement.

Par dérogation à l'article 22, le jury peut lors de la session au cours de laquelle le candidat obtient le certificat d'enseignement secondaire supérieur général, technique ou artistique lui délivrer sans examen supplémentaire, sur la base des résultats obtenus, le diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur.

Le résultat de la délibération est acté au procès verbal et proclamé immédiatement en séance publique.

##### Article 1. Il est installé un jury d'examen pour l'enseignement secondaire, dénommé ci après "le jury".

Ce jury se compose de deux sections :

A. La première section est chargée de la délivrance des certificats suivants :

1° le certificat d'enseignement secondaire inférieur (enseignement général);

2° le certificat d'enseignement secondaire inférieur (enseignement technique);

3° le certificat d'enseignement secondaire inférieur (enseignement artistique);

4° le certificat d'enseignement secondaire inférieur (enseignement professionnel).

B. La deuxième section est chargée de la délivrance des certificats et diplômes suivants :

1° le certificat d'enseignement secondaire supérieur (enseignement général);

2° le certificat d'enseignement secondaire supérieur (enseignement technique);

3° le certificat d'enseignement secondaire supérieur (enseignement artistique);

4° le certificat d'enseignement secondaire supérieur (enseignement professionnel):

5° le diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur;

6° le diplôme d'admission à l'examen de candidat ingénieur civil.

##### Article 3. Sur la proposition du ministre compétent, le Gouvernement désigne les président et président suppléant en dehors du corps enseignant parmi les titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur délivré, après quatre années d'études au moins, conformément aux lois sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires, coordonnées le 31 décembre 1949.

##### Article 4. Sur la proposition du ministre compétent, le Gouvernement désigne les secrétaire et secrétaires suppléants, qui sont membres du personnel directeur et enseignant de l'enseignement secondaire et supérieur ou membres du Ministère de la Communauté germanophone.

##### Article 5. Sur la proposition du ministre compétent, le Gouvernement désigne les examinateurs et examinateurs suppléants parmi les membres du personnel directeur et enseignant de l'enseignement secondaire et supérieur qui sont encore en activité de service ou sont mis en disponibilité ou retraités depuis moins de trois ans et n'ont pas dépassé l'age de 65 ans.

Le Gouvernement peut fixer d'autres critères d'incompatibilité.

Dans la mesure du possible, les examinateurs ou examinateurs suppléants sont désignés pour une moitié parmi le personnel de l'enseignement officiel et pour l'autre moitié parmi le personnel de l'enseignement libre.

##### Article 14. Tous les candidats sans exception sont admis aux examens pour l'enseignement général, technique, professionnel et artistique, tant secondaire inférieur que secondaire supérieur, ainsi qu'aux examens présentés en vue de l'obtention du diplôme d'admission à l'examen de candidat ingénieur civil.

##### Article 23. L'examen présenté en vue de l'obtention du diplôme d'admission à l'examen de candidat ingénieur civil porte sur le programme d'études déterminé par le Gouvernement.

##### Article 12. Pour participer aux examens, il faut acquitter des droits d'inscription dont le montant est déterminé par le Gouvernement. Ceux-ci ne peuvent être inférieurs à 500 F ni supérieurs à 4 000 F par session. Les droits d'inscription ne sont en aucun cas remboursés.

### CHAPITRE I. - Le jury d'examen.

##### Article 2. Le jury se compose :

d'un président et d'un président suppléant;

d'un secrétaire et de secrétaires suppléants;

d'examinateurs effectifs et suppléants.

Le président ou président suppléant ainsi que les examinateurs ou examinateurs suppléants ont voix délibérative.

##### Article 6. Tous les mandats repris aux articles 3 à 5 ont une durée de quatre ans et peuvent être renouvelés.

##### Article 7. Des jetons de présence sont payés par jour de session. Le montant de ces jetons est déterminé par le Gouvernement. Une indemnité pour frais de déplacement, dont le montant est fixé par le Gouvernement, est octroyée pour l'utilisation des transports en commun ou d'un véhicule personnel.

##### Article 8. Le président veille au bon déroulement des examens et préside les délibérations. En cas d'absence ou d'empêchement, le président est remplacé par le président suppléant ou par le plus âgé des examinateurs présent.

##### Article 9. En cas d'absence du secrétaire, celui-ci est remplacé par un des secrétaires suppléants ou par un examinateur.

##### Article 10. Le Gouvernement fixe les règles relatives au fonctionnement du jury.

### CHAPITRE II. - Inscription et admission aux examens.

##### Article 11. Il y a deux sessions par an.

##### Article 13. Le Gouvernement fixe la procédure d'inscription et détermine les documents qui doivent être annexés au formulaire d'inscription.

##### Article 16. Une dispense peut être accordée pour certains examens aux titulaires d'un certificat ou diplôme dont il ressort qu'ils ont suivi avec fruit un enseignement similaire.

Le Gouvernement fixe les modalités et la durée de validité de cette dispense.

### CHAPITRE III. - Contenu des examens.

##### Article 17. Les candidats sont interrogés sur le programme d'études de l'enseignement de plein exercice, à l'exception des branches suivantes : religion, morale non confessionnelle et sport.

### Section 1. - Enseignement secondaire inférieur.

##### Article 18. L'examen présenté en vue d'obtenir le certificat d'enseignement secondaire inférieur général porte sur le programme de la troisième année d'études de cet enseignement et comporte les cours suivants : allemand, mathématiques, histoire, géographie, francais, une science naturelle et au moins une option.

Les matières d'examens sont scindées en trois épreuves.

Le Gouvernement détermine la répartition des matières d'examen entre ces épreuves.

##### Article 19. L'examen présenté en vue d'obtenir le certificat d'enseignement secondaire inférieur technique ou artistique porte sur le programme de la troisième année d'études de l'enseignement concerné.

L'examen présenté en vue d'obtenir le certificat d'enseignement secondaire inférieur professionnel porte sur le programme de la troisième et de la quatrième année d'études (cours généraux) et sur le programme de la quatrième année d'études (cours techniques et pratiques) de l'enseignement professionnel.

Ces examens sont constitués de trois épreuves : les cours généraux, les cours techniques et les cours pratiques.

Le Gouvernement détermine la répartition des matières d'examen entre ces épreuves. Il règle la procédure quant au programme d'études.

### Section 2. - Enseignement secondaire supérieur.

##### Article 20. L'examen présenté en vue d'obtenir le certificat d'enseignement secondaire supérieur général porte sur le programme de la cinquième et de la sixième année d'études de cet enseignement et comporte les cours suivants : allemand, mathématiques, histoire, géographie, francais, une science naturelle et au moins trois options dont une doit être une science naturelle.

Les matières d'examens sont scindées en trois épreuves.

Le Gouvernement détermine la répartition des matières d'examen entre ces épreuves ainsi que le poids des options.

##### Article 21. L'examen présenté en vue d'obtenir le certificat d'enseignement secondaire supérieur technique ou artistique porte sur le programme de la cinquième et de la sixième année d'études de l'enseignement concerné.

L'examen présenté en vue d'obtenir le certificat d'enseignement secondaire supérieur professionnel porte sur le programme de la sixième et de la septième année d'études (cours généraux) et sur le programme de la cinquième et de la sixième année d'études (cours techniques et pratiques) de l'enseignement professionnel.

Ces examens sont constitués de trois épreuves : les cours généraux, les cours techniques et les cours pratiques.

Le Gouvernement détermine la répartition des matières d'examen entre ces épreuves. Il règle la procédure quant au programme d'études.

##### Article 22. Pour l'examen présenté en vue de l'obtention du diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur, le candidat choisit une matière de la sixième année d'études de l'enseignement secondaire à l'exception des cours suivants : religion, morale non confessionnelle, sport, sténo dactylographie, tous les cours relatifs aux techniques d'expression, économie d'entreprise, pratique professionnelle, exercices de laboratoire et travaux pratiques.

Cette matière doit être choisie dans le programme d'études de la section dont le candidat a obtenu le certificat ou diplôme visé à l'article 15, § 1.

Les candidats doivent rédiger une dissertation en allemand et peuvent être invités à débattre oralement sur le thème de cette dissertation.

### CHAPITRE IV. - Déroulement des épreuves.

##### Article 24. Tous les examens sont jugés par au moins deux examinateurs, un examinateur appartenant à l'enseignement officiel et l'autre à l'enseignement libre, dans la mesure du possible. Dans tous les cas, il sera seulement attribué une note commune.

##### Article 25. Tous les examens sont oraux.

Les examens linguistiques ainsi que les cours déterminés par le président ou le secrétaire en accord avec les examinateurs comportent en outre une partie écrite. Le président ou le secrétaire détermine, en accord avec les examinateurs, la durée des examens écrits.

##### Article 26. L'ordre de succession des épreuves reprises aux articles 18 à 21 est libre. Si le candidat s'inscrit pour plus d'une épreuve, l'ordre de succession est déterminé par le président.

##### Article 27. Les examens oraux sont publics. Ils ont lieu à huis clos à la demande du candidat.

##### Article 28. Les examens écrits se déroulent à huis clos.

Tous les candidats inscrits pour un même examen le présentent en même temps. Le président peut, sur demande motivée ou en cas de force majeure, accorder une dérogation.

##### Article 29. L'épreuve "cours pratiques" se déroule à huis clos.

##### Article 30. En cas de tricherie lors de l'inscription, le candidat est immédiatement exclu de la participation à la session concernée. Tous les examens présentés jusqu'alors sont considérés comme non réussis.

En cas de perturbation grave de la procédure d'examen ainsi qu'en cas de tricherie durant l'examen, le candidat est immédiatement exclu de l'examen en question. Cet examen est considéré comme non réussi.

##### Article 31. Le Gouvernement fixe les modalités de préparation aux examens et de déroulement des examens.

### CHAPITRE V. - Notation des examens.

##### Article 32. Toutes les délibérations qui se déroulent dans le cadre de la notation des examens ont lieu à huis clos.

Les décisions sont prises à la majorité, une voix étant émise oralement ou par écrit pour chacun des cours présentés. En cas de parité des voix, la voix du président est prépondérante. L'abstention n'est pas permise.

##### Article 33. Le candidat a réussi les différentes épreuves lorsqu'il a obtenu la note fixée par le Gouvernement.

##### Article 35. Lorsque le candidat a étalé les épreuves sur plusieurs sessions, il recoit après chaque session une attestation pour la dispense.

Les certificats de fin d'études ne mentionnent ni le titre ou la profession des membres du jury ni la place ou la note obtenue par le candidat. Un bulletin est délivré au candidat en plus du certificat d'enseignement secondaire inférieur ou supérieur.

##### Article 36. Le Gouvernement détermine le modèle des certificats et bulletins dont il est question aux articles 1 et 35.

Les certificats et bulletins délivrés par le jury sont valables de plein droit.

### CHAPITRE VI. - Recours et consultation des dossiers.

##### Article 37. Le candidat peut, au plus tard dans les quatre semaines suivant la proclamation publique des résultats, faire valoir par écrit auprès du Gouvernement ses objections contre des examens organisés de facon irrégulière. Dans le mois qui suit la date du recours, le Gouvernement communiquera par écrit, au candidat et au président du jury, sa décision motivée.

##### Article 38. Le candidat peut, à sa demande, consulter immédiatement les documents d'examen le concernant. La demande doit être adressée par écrit au secrétaire dans les deux semaines qui suivent la proclamation publique des résultats.

### CHAPITRE VII. - Dispositions abrogatoires, transitoires et finales.

##### Article 39. Sont abrogés :

1° l'article 6, § 3, 6bis, § 1, 2, et § 2, des lois sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires coordonnées le 31 décembre 1949;

2° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté germanophone du 12 septembre 1990 portant organisation du jury de la Communauté germanophone de l'enseignement secondaire, modifié par l'arrêté du 14 novembre 1991;

3° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté germanophone du 26 septembre 1990 fixant les modalités des examens, l'organisation et le fonctionnement du jury de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire inférieur général, technique, professionnel et artistique, première section du jury de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire;

4° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté germanophone du 26 septembre 1990 fixant les modalités des examens, l'organisation et le fonctionnement du jury de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire supérieur technique, professionnel et artistique, troisième section du jury de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire;

5° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté germanophone du 3 octobre 1990 fixant les modalités des examens, l'organisation et le fonctionnement du jury de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire supérieur général, deuxième section du jury de la Communauté germanophone pour l'enseignement secondaire.

##### Article 40. Le mandat des membres du jury d'examen qui ont été nommés en vertu de l'arrêté du 12 septembre 1990 portant organisation du jury de la Communauté germanophone de l'enseignement secondaire prend fin avec l'entrée en vigueur du présent décret.

##### Article 41. Le présent décret entre en vigueur le 1er juillet 1994.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 18 avril 1994.

J. MARAITE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone

B. GENTGES,

Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture, de la Jeunesse et de la Recherche Scientifique

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre des Médias, de la Formation des Adultes, de la Politique des Handicapés, de l'Aide sociale et de la Reconversion professionnelle

##### Article 30bis. <Inséré par DCG 2003-06-30/32, art. 37; **En vigueur :** 01-07-2003> Le candidat absent lors d'un examen sans s'être au préalable excusé auprès du secrétaire et sans avoir, dans les cinq jours à compter du jour de l'examen, justifié son absence de manière détaillée et par écrit ou avoir introduit un certificat médical est exclu de la session d'examens suivante. Le président décide de la recevabilité de la justification de l'absence. L'exclusion du candidat lui est communiquée par écrit.

### CHAPITRE V. - Notation des examens.

### CHAPITRE VI. - Recours et consultation des dossiers.

### CHAPITRE VII. - Dispositions abrogatoires, transitoires et finales.

##### Article 36.1. [¹ e candidat peut demander la compensation des désavantages et la protection des notes, telles que mentionnées aux articles 93.33 et 93.38 du décret du 31 août 1998 relatif aux missions confiées aux pouvoirs organisateurs et au personnel des écoles et portant dispositions générales d'ordre pédagogique et organisationnel pour les écoles ordinaires et spécialisées.

Lors de l'inscription à une session d'examens, le candidat introduit auprès du président du jury une demande en vue de la compensation des désavantages ou de la protection des notes. Pour ce faire, il utilise le formulaire de demande établi par le Gouvernement. Si cette demande est introduite après expiration du délai d'inscription à une session d'examens, elle est rejetée d'office.

Un avis rendu par un organisme expert en la matière et correspondant à celui mentionné à l'article 93.34, § 1er, alinéas 2 et 3, du même décret du 31 août 1998, est joint à la demande visant la compensation des désavantages. Un avis rendu par un organisme expert en la matière et correspondant à celui mentionné à l'article 93.39, § 1er, alinéas 2 et 3, du même décret du 31 août 1998, est joint à la demande visant la protection des notes.

L'introduction d'une demande n'ouvre aucun droit aux mesures de compensation ou à la protection des notes dans les sous-domaines recommandés dans l'avis.

Les articles 93.35 et 93.40 du même décret du 31 août 1998 s'appliquent au jury; au lieu de "chef d'établissement" et "membres du personnel directeur, enseignant, auxiliaire d'éducation, paramédical et sociopsychologique", il faut respectivement lire "président du jury" et "membres du jury".]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2016-06-20/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016062009), art. 48, 009; En vigueur : 01-09-2016>

### CHAPITRE VI. - Recours et consultation des dossiers.

### CHAPITRE VII. - Dispositions abrogatoires, transitoires et finales.

##### Article 11_DROIT_FUTUR.. 11 DROIT FUTUR. {fut}

[¹ Deux sessions d'examen sont organisées chaque année.]¹{/fut}

----------

(1)<ACG [2022-06-27/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022062713), art. 28, 011; En vigueur : 01-11-2023>

##### Article 14_DROIT_FUTUR.. 14 DROIT FUTUR. {fut}

<DCG 1998-06-29/30, art. 47, 003; **En vigueur :** 01-01-1998> Tous les candidats sans exception sont admis aux examens pour l'enseignement général, technique [¹ et professionnel]¹, tant secondaire inférieur que secondaire supérieur.

[³ ...]³

[¹ Par dérogation à l'alinéa 1er, seuls les candidats suivants sont admis aux examens pour l'orientation de l'enseignement secondaire professionnel "année de spécialisation - cours généraux" :

1° les élèves qui ont terminé avec succès la sixième année d'études de l'enseignement secondaire professionnel;

2° les élèves porteurs du certificat de l'enseignement secondaire inférieur ou d'un certificat y assimilé qui ont terminé avec fruit un apprentissage des classes moyennes et sont porteurs du certificat de fin d'apprentissage délivré conformément à l'article 7, § 6, alinéa 2, du décret du 16 décembre 1991 relatif à la formation et la formation continue dans les classes moyennes et les P.M.E. ou, selon le cas, d'un tel certificat de formation dans les classes moyennes obtenu à l'étranger et déclaré équivalent par le Gouvernement.]¹

[² Par dérogation à l'alinéa 1er, seuls les candidats suivants sont admis aux examens pour l'orientation d'études de l'enseignement secondaire inférieur professionnel " année de spécialisation - cours généraux " :

1° les candidats porteurs d'un certificat de fin d'apprentissage ou d'un diplôme de formation de chef d'entreprise ou de tout autre titre y assimilé;

2° les apprentis qui, dans les cours tant généraux que techniques, se trouvent au moins dans la deuxième année d'apprentissage.]²

{/fut}----------

(1)<DCG [2016-06-20/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016062009), art. 42, 009; En vigueur : 01-09-2016>

(2)<DCG [2018-06-18/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018061808), art. 57, 010; En vigueur : 01-09-2018>

(3)<ACG [2022-06-27/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022062713), art. 29, 011; En vigueur : 01-11-2023>

##### Article 17.1.. 17.1. [¹ - Le Gouvernement détermine les orientations d'études dans lesquelles les examens mentionnés aux articles 18 à 21 peuvent être présentés devant le jury d'examen.]¹

----------

(1)<Inséré par ACG [2022-06-27/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022062713), art. 30, 011; En vigueur : 01-11-2022>

### Section 2. - Enseignement secondaire supérieur.

### CHAPITRE IV. - Déroulement des épreuves.

##### Article 30_DROIT_FUTUR.. 30 DROIT FUTUR. {fut}

En cas de tricherie lors de l'inscription, le candidat est immédiatement exclu de la participation à la session concernée. Tous les examens présentés jusqu'alors sont considérés comme non réussis.

En cas de perturbation grave de la procédure d'examen ainsi qu'en cas de tricherie durant l'examen, le candidat est immédiatement exclu de l'examen en question. Cet examen est considéré comme non réussi.

[¹ En cas de perturbation grave de la procédure d'examen ainsi qu'en cas de tricherie pendant l'examen, le jury peut exclure le candidat [² de la session suivante]². L'exclusion du candidat lui est communiquée par écrit.]¹

{/fut}----------

(1)<DCG [2016-06-20/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016062009), art. 47, 009; En vigueur : 01-09-2016>

(2)<ACG [2022-06-27/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022062713), art. 37, 011; En vigueur : 01-11-2023>

### CHAPITRE V. - Notation des examens.

### CHAPITRE VI. - Recours et consultation des dossiers.

### CHAPITRE VII. - Dispositions abrogatoires, transitoires et finales.
