---
title: "8 SEPTEMBRE 1994. - Ordonnance ajustant le budget des Voies et Moyens de la Commission Communautaire Commune pour l'année budgétaire"
identifier: "1994031422"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "1994-10-19"
last_updated: "1994-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/1994/09/08/1994031422/justel"
department: "Commission communautaire commune - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "1994-09-08/40"
entry_into_force: "19 octobre 1994 (ART. (4))"
gazette_page: "26438"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/09/08/1994031422_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 8 SEPTEMBRE 1994. - Ordonnance ajustant le budget des Voies et Moyens de la Commission Communautaire Commune pour l'année budgétaire

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 135 de la Constitution coordonnée le 17 février 1994.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 1994, les recettes de la Commission Communautaire Commune sont réévaluées à 1.193.200.000 francs conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Le Collège réuni est autorisé à couvrir l'excédent des dépenses sur les recettes par prélèvement sur les soldes positifs des années antérieures à concurrence de 642.600.000 francs.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 8 septembre 1994.

Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de Santé,

J. CHABERT

Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de Santé,

D. HARMEL

Membre du Collège réuni compétent pour la Poliique d'Aide aux personnes,

D. GOSUIN

Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes,

R. GRIJP

### ANNEXE.

##### Article N. TABLEAU. - Premier ajustement 1994 des recettes générales.

Art. Designation des recettes Evaluation Premier Ajuste

initial ajustement

1994 par

article

29.01 Interets crediteurs percus durant 80,0 - 40,0 40,0

l'annee 1994, qui resultent des

soldes de caisse et des placements

46.01 Dotation en provenance du pouvoir 1.063,8 - 1.063,8

central visée par l'article 65 de

la loi speciale du 16 janvier 1989

46.02 Dotation en provenance de la Region 336,0 - 336,0 0

de Bruxelles-Capitale (Fonds

special de l'aide sociale)

38.01 Remboursements des paiements indus 69,4 - 69,4

par les organismes et institutions

prives

48.01 Remboursements des paiements indus 20,0 - 20,0

par les organismes et institutions

prives

06.01 Dons et legs - - -

06.02 Produits divers - - -

Totaux pour les recettes generales 1.569,2 - 376,0 1.193,2
