---
title: "8 SEPTEMBRE 1994. - Ordonnance portant création de la \" [1 Régie]1 foncière de la région de Bruxelles-Capitale \". ( NOTE : modifié par <ORD 2024-04-04/24, art. 204 , 003; En vigueur : 01-01-2025> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-03-2006 et mise à jour au 25-04-2024)"
identifier: "1994031419"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "1994-10-07"
last_updated: "1994-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/1994/09/08/1994031419/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "1994-09-08/34"
entry_into_force: "22 octobre 1994"
gazette_page: "25505"
archived_versions: "2"
execution_orders: "9"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/09/08/1994031419_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 8 SEPTEMBRE 1994. - Ordonnance portant création de la " [1 Régie]1 foncière de la région de Bruxelles-Capitale ". ( NOTE : modifié par <ORD 2024-04-04/24, art. 204 , 003; En vigueur : 01-01-2025> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-03-2006 et mise à jour au 25-04-2024)

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

## I. - Objet, missions.

##### Article 2. Il est créé au sein du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale un service pluridisciplinaire organisé en régie et géré suivant des méthodes industrielles et commerciales avec une comptabilité et un budget distincts de celui des autres départements de la Région. Ce service est intitulé " Régie foncière de la Région de Bruxelles-Capitale ". Il agit selon les procédures déterminées par la présente ordonnance sous le couvert de la personnalité juridique de la Région de Bruxelles-Capitale.

##### Article 3. La Régie foncière est chargée d'exercer pour le compte de la Région, la promotion et la mise en oeuvre des décisions de politique foncière du Conseil et du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale notamment en matière d'aménagement du territoire, de planification et de réglementation, de valorisation des sites et des bâtisses, de préservation du patrimoine, de lutte contre les taudis et les chancres urbains, et ce le cas échéant, dans le cadre de la mise en oeuvre du Plan Régional de Développement.

La mission de politique foncière correspond notamment à l'acquisition, la vente, la location, la construction, la viabilisation et l'entretien de biens immeubles. La Régie foncière peut être chargée de la gestion de certains biens faisant partie du patrimoine des pouvoirs publics et situés sur le territoire de la Région. Dans ce cas, ses prestations sont rétribuées.

Elle peut en outre être chargée :

- d'émettre des avis au Gouvernement relatifs à l'exécution et à la coordination des politiques foncières que les pouvoirs locaux, les sociétés immobilières de service public ainsi que les organismes que le Gouvernement désigne, mettent en oeuvre dans le cadre de leurs activités immobilières;

- d'effectuer des recherches et de réaliser des études relatives à la politique foncière;

- d'exécuter toute mission particulière entrant dans le cadre de sa mission, qui lui serait confiée par ordonnance ou par arrêté du Gouvernement.

En vue de l'accomplissement de sa mission, la Régie foncière peut conclure des conventions d'association momentanée, et participer au capital et à la gestion d'entreprises existantes ou à créer, aux conditions déterminées par le Gouvernement.

La Régie foncière met en oeuvre les expropriations nécessaires à l'exercice de sa mission, dans le cadre des décisions du Gouvernement.

## II. - Bilan de départ.

##### Article 4. Préalablement à la mise en place de la Régie foncière, le Gouvernement établit l'inventaire générale et le bilan de départ.

##### Article 5. Le bilan de départ comprend :

a) A l'actif :

1° la valeur actuelle des terrains, constructions, installations et matériel transférés à la Régie foncière pour être incorporés dans son actif immobilisé;

2° la valeur au prix de revient des éléments d'actifs destinés à la revente. Pour les biens dont le prix de revient ne peut être déterminé, il est tenu compte de la valeur fixée au 1°;

3° les créances à recouvrer;

4° les fonds mis à la disposition de la Régie foncière.

b) Au passif :

1° les obligations transférées à la Régie foncière;

2° les réserves transférées à la Régie foncière;

3° les emprunts transférés à la Régie foncière;

4° le montant des investissements que la Région a déjà financés et pour lesquels elle entend se réserver le remboursement ou la perception d'un intérêt;

5° le capital de la Régie foncière.

##### Article 6. Le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale arrête le bilan de départ de la Régie foncière dans les nonante jours suivant la date à laquelle il a été établi.

Outre le capital et le montant des investissements déjà financés et fixés par le bilan de départ, le Gouvernement peut mettre à la disposition de la Régie foncière un fonds de roulement remboursable avant toute affectation aux réserves.

##### Article 7. Les sommes avancées à la Régie foncière peuvent produire au profit de la Région un intérêt. Le même taux est appliqué aux sommes qui seraient avancées par la Régie foncière à la trésorerie régionale.

## III. - Gestion, financement.

##### Article 8. § 1. Sans préjudice des délégations de compétences que le Gouvernement peut accorder en son sein ou au bénéfice d'un Secrétaire d'Etat, le Gouvernement exerce la gestion de la Régie foncière.

Les pouvoirs de gestion journalière portent sur le recouvrement des recettes, l'engagement des dépenses, la direction du personnel et l'engagement du personnel contractuel dans les limites autorisées, les placements provisoires et les retraits de fonds, la signature des actes d'acquisition et d'aliénation, des baux emphytéotiques et ordinaires, ainsi que la conduite des actions généralement quelconques et notamment judiciaires, tant en défendant qu'en requérant.

Le Gouvernement établit le projet de budget qui est annexé au projet de budget régional et établit les comptes conformément aux dispositions légales en vigueur.

Les biens affectés à la Régie foncière et l'encaisse sont gérés séparément de ceux de la Région. A cet effet, la Régie foncière dispose de l'autonomie administrative et budgétaire.

§ 2. En vue d'assurer la coordination de la politique foncière, le Gouvernement organise un Comité consultatif, dont il arrête la composition et les modalités de fonctionnement.

##### Article 9. Pour réaliser ses objectifs, la Région foncière dispose notamment des ressources suivantes :

- les apports initiaux de la Région tels qu'ils sont repris au bilan de départ et les apports mis ultérieurement à la disposition de la Régie foncière;

- le produit des emprunts contractés et dont elle supporte la charge en capital et en intérêts;

- de placements de fonds à intérêt;

- le produit de la revente et les revenus nets de ses biens meubles et immeubles, les recettes liées à son action;

- les subsides alloués par les pouvoirs publics à l'occasion des opérations effectuées par la Régie foncière;

- les ressources propres obtenues par la mise en réserve d'une certaine quotité des excédents du compte annuel des profits et pertes, conformément à l'article 11;

- le produit des prestations effectuées pour compte de tiers;

- la dotation annuelle de la Région pour son fonctionnement, et l'intervention éventuelle de la Région dans les déficits.

##### Article 10. Le Gouvernement peut assortir l'octroi d'une dotation annuelle à la Régie foncière au respect d'une programme d'action. Il peut décider de l'affectation prioritaire du produit d'autres recettes au financement de l'action de la Régie foncière.

##### Article 11. Après remboursement intégral des sommes avancées par la Région à la Régie foncière pour permettre la constitution d'un fonds de roulement, il peut être prélevé un pourcentage sur le bénéfice net du bilan pour permettre la constitution d'un fonds de réserve.

Le solde du bénéfice alimente un fonds en vue de réaliser les objectifs de la Régie foncière définis à l'article 3.

##### Article 12. La Régie foncière procède à des amortissements à charge des résultats de l'exploitation dont les taux sont fixés par le Gouvernement. Lorsque le montant du remboursement des emprunts dépasse le montant des amortissements, la différence sera mise à charge du compte d'exploitation.

## IV. - Budget.

##### Article 13. Le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale adopte le budget de la Régie foncière dans le cadre du budget de la Région.

##### Article 14. Le budget comprend les recettes et dépenses inhérentes au fonctionnement de la Régie foncière; il est rédigé en fonction du plan comptable établi par le Gouvernement.

##### Article 15. Les recettes de la Régie foncière proviennent notamment :

a) des ventes de produits ou sous-produits d'exploitation;

b) des ventes et locations de biens mobiliers ou immobiliers;

c) des droits, péages, redevances tarifaires, abonnements, ristournes, escomptes ou rabais;

d) des paiements pour travaux, fournitures ou services;

e) de l'intervention d'autres services de la Région dans les dépenses d'exploitation ou d'installation;

f) de placements de fonds à intérêt;

g) de la dotation et des avances octroyées par la Région;

h) des emprunts qu'elle contracte;

i) de l'intervention éventuelle de la Région dans les déficits.

##### Article 16. Les dépenses de la Régie foncière comprennent notamment :

a) les frais d'administration et d'exploiation, y compris la rétribution du personnel affecté spécialement à ses services ainsi que les dépenses d'ordre social s'y rapportant et les charges des pensions;

b) l'assurance du personnel et des installations;

c) les impôts, taxes, redevances et rétributions de toute nature;

d) le remboursement à la Région des avances octroyées à la Régie foncière;

e) le remboursement des emprunts contractés;

f) les intérêts des capitaux empruntés;

g) les amortissements et les réserves;

h) le coût de l'acquisition, de l'entretien, du renouvellement et/ou de l'extension tant des immobilisations que des constructions et du matériel.

## V. - Comptabilité.

##### Article 17. La comptabilité de la Régie foncière est dressée en partie double, suivant des méthodes industrielles et commerciales et conformément au plan comptable établi par le Gouvernement.

Elle est tenue par un membre du personnel désigné à cette fin et qualifié " comptable de la Régie foncière ".

Celui-ci est spécialement chargé d'enregistrer, dans la comptabilité de la Régie foncière, toutes les opérations comptables et d'établir, en fin d'exercice, les projets de bilan, de compte de profits et pertes et de comptes d'exploitation en vue de l'accomplissement des formalités prévues à l'article 19.

##### Article 18. La gestion des stocks et matières de la Régie foncière est tenue en unités. Elle est confiée à un agent désigné, sous le nom de " magasinier de la Régie foncière ".

Cet agent a pour mission, notamment, de dresser un inventaire permanent des stocks et des matières, de les réceptionner, de les conserver et d'en surveiller les sorties.

La situation des matières et des stocks est vérifiée trimestriellement.

## VI. - Comptes.

##### Article 19. Les comptes de la Régie foncière comprennent les comptes d'exploitation, le compte de profits et pertes et le bilan. Ces comptes sont clôturés au 31 décembre de chaque année. Toutefois, à titre exceptionnel, le premier exercice sera clôturé au 31 décembre 1995.

Les comptes sont dressés et certifiés exacts et conformes aux écritures par le comptable visé à l'article 17.

A la même date, le comptable de la Régie foncière vérifie l'état des recettes et dépenses effectuées dans le cours de l'année écoulée. Ces états sont certifiés exacts et conformes aux écritures et pièces justificatives.

Le magasinier de la Régie foncière procède également et à la même date, à un inventaire général.

Le cas échéant, les documents précités sont visés par le Ministre ou le Secrétaire d'Etat à qui la compétence a été attribuée, qui y joint un rapport sur la gestion de l'exercice écoulé.

Les comptes, états des recettes et dépenses ainsi que le rapport sur la gestion sont arrêtés par le Gouvernement au plus tard le 1er mars suivant.

Le Gouvernement fait rapport devant le Conseil de la Région sur la gestion de la Régie foncière pendant l'exercice écoulé et communique l'état de la situation financière, en vue de leur approbation.

## VII. - Administration.

##### Article 20. La Régie foncière a à sa disposition du personnel statutaire, contractuel et du personnel sous contrat de louage de services du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale.

Le Gouvernement désigne le responsable administratif. Il peut lui désigner un adjoint.

Le Gouvernement détermine les délégations de compétences qui leur sont attribuées et les règles de fonctionnement de la Régie foncière.

Il fixe le nombre et la qualification des agents affectés à la Régie foncière. Il procède à leur désignation.

Le personnel affecté à la Régie foncière conserve tous les droits et avantages quelconques résultant des dispositions légales et réglementaires régissant le personnel du Ministère de la Région.

##### Article 21. Le Gouvernement procure à la Régie foncière les moyens matériels et techniques nécessaires à son fonctionnement.

## VIII. - Dispositions finales et transitoires.

##### Article 22. Sans préjudice d'une dotation spéciale assurant le cas échéant l'équilibre bilantaire de départ de la Régie foncière, les actif et passif, droits et obligations, relatifs aux biens transférés à la Régie foncière, et notamment à l'égard de tiers, de la Régie pour la rénovation et l'application des plans généraux d'aménagement, de la réglementation de la bâtisse et du lotissement - en liquidation - de l'Agglomération de Bruxelles sont intégralement transférés à la Régie foncière, dès l'approbation pa le Conseil de la Région du bilan de clôture de la Régie de l'Agglomération de Bruxelles selon les formalités prévues à l'article 35 de l'arrêté royal du 23 avril 1975 relatif au statut des régies d'agglomération et de fédération.

Le personnel affecté à la liquidation de la Régie de l'Agglomération de Bruxelles est affecté prioritairement à la Régie foncière. Lors des premières désignations, les agents régionaux ou de l'Agglomération, statutaires ou contractuels, de l'ancien personnel de la Régie de l'Agglomération de Bruxelles, disposent d'une priorité de réaffectation au sein de la Régie foncière.

##### Article 23. Le Gouvernement est chargé de l'exécution de la présente ordonnance qui entre en vigueur quinze jours après sa publication au Moniteur Belge.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 8 septembre 1994.

Le Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale et Ministre de l'Aménagement du Territoire, des Pouvoirs locaux et de l'Emploi,

Ch. PICQUE

Le Ministre des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

J. CHABERT

Le Ministre du Logement, de l'Environnement, de la Conservation de la Nature et de la Politique de l'Eau,

D. GOSUIN

Le Ministre de l'Economie,

R. GRIJP

Le Ministre des Travaux publics, des Communications et de la Rénovation des Sites d'Activités économiques désaffectés,

D. HARMEL
