---
title: "15 DECEMBRE 1993. - Décret relatif à l'enseignement-V. (TRADUCTION) (NOTE : Ce décret n'est plus applicable à l'enseignement supérieur de plein exercice, à l'exception des articles 34 et 57 par DCFL 1994-07-13/32, art. 366, 21°; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : ce décret est abrogé en ce qui concerne les instituts supérieurs, sauf les articles 34 et 57; AGF 1996-05-09/39, art. 2, 40°, En vigueur : 01-01-1996) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-03-1995 et mise à jour au 13-02-2017)"
identifier: "1994035169"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1994-03-01"
last_updated: "2001-03-01"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1993/12/15/1994035169/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1993-12-15/45"
entry_into_force: "1 septembre 1970 (ART. 35) 1 avril 1972 (ART. 25) (ART. 33) (ART. 7 - ART. 22) 1 juillet 1991 (ART. 49 - ART. 51) 1 octobre 1991 (ART. 50) 1 septembre 1993 (ART. 37 - ART. 41) A36 A38 A39 A40 A41 11 mars 1994 A42 A43 A45"
gazette_page: "5049"
modifies: "1973062505,1978083101,1985010577,1991036444,1991036029,1993035650,1960040103,1968100201,1977041518,1969042204,1991035653"
archived_versions: "4"
execution_orders: "7"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1993/12/15/1994035169_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 DECEMBRE 1993. - Décret relatif à l'enseignement-V. (TRADUCTION) (NOTE : Ce décret n'est plus applicable à l'enseignement supérieur de plein exercice, à l'exception des articles 34 et 57 par DCFL 1994-07-13/32, art. 366, 21°; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : ce décret est abrogé en ce qui concerne les instituts supérieurs, sauf les articles 34 et 57; AGF 1996-05-09/39, art. 2, 40°, En vigueur : 01-01-1996) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-03-1995 et mise à jour au 13-02-2017)

##### Article 6. A l'exception de la classification, en exécution de l'article 35 du décret du 23 octobre 1991 relatif aux instituts supérieurs dans la Communauté flamande, la législation existante sur le statut du personnel, les titres de capacité, le régime des prestations et les conditions de rémunération, de recrutement et de promotion du personnel enseignant reste applicable.

##### Article 23. § 1er. Le programme de la section "Danse" du "Hoger Instituut voor Dans en Danspedagogie van het Gemeenschapsonderwijs" à Anvers peut être réparti sur trois années d'études, dont la troisième année d'études peut être organisée à temps partiel répartie sur deux années.

Dans cette section les options suivantes sont possibles à partir de la première année :

- ballet classique;

- danse moderne;

- danse théâtrale.

§ 2. Pour être admis à une section "danse" il faut satisfaire aux conditions d'admission à l'enseignement supérieur de type court de plein exercice, comme prévu à l'article 8, §§ 2 et 3 de la loi du 7 juillet 1970 relative à la structure générale de l'enseignement supérieur et il faut avoir réussi à un examen d'admission artistique organisé par une institution qui organise la section "danse", conformément aux conditions fixées par cet établissement.

§ 3. Le "Hoger Instituut voor Dans en Danspedagogie van het Gemeenschapsonderwijs" à Anvers organise une formation de professeur, sanctionnée par le certificat d'aptitude pédagogique. La formation de professeur peut être organisée à temps partiel. Le programme à temps plein comprend 20 périodes hebdomadaires.

Sont admis à la formation de professeur :

1° ceux qui ont réussi la deuxième année d'études de la section "danse" de l'enseignement artistique supérieur de type court de plein exercice; pour obtenir le certificat d'aptitude pédagogique, les étudiants en question doivent avoir obtenu le diplôme de la section "danse";

2° les candidats qui satisfont aux conditions déterminées au § 2 du présent article et qui peuvent fournir la preuve de 5 années d'expérience utile dans la danse.

§ 4. A partir de l'année académique 1991-1992, le personnel directeur et enseignant du "Hoger Instituut voor Dans en Danspedagogie van het Gemeenschapsonderwijs" est limité aux emplois à temps plein suivants :

- pour l'année académique 1991-1992 : 12;

- pour l'année académique 1992-1993 : 12,3;

- pour l'année académique 1993-1994 : 13.

Le personnel auxiliaire éducatif et le personnel administratif du "Hoger Instituut voor Dans en Danspedagogie van het Gemeenschapsonderwijs" est limité à partir de l'année académique 1992-1993 à 1 surveillant éducateur.

§ 5. Le cours pédagogique de danse, organisé par le "Hoger Instituut voor Dans en Danspedagogie van het Gemeenschapsonderwijs" est supprimé, année par année, à partir de l'année académique 1991-1992.

§ 6. Les membres du personnel directeur, enseignant et auxiliaire d'éducation qui sont en service ininterrompu à partir du 1er septembre 1987, sont censés être en possession du titre requis pour la fonction qu'ils exercaient au 1er septembre 1991.

Les autres membres du personnel directeur et administratif sont censés être en possession du titre requis jusqu'à l'année académique 1993-1994, pour autant qu'ils ne possèdent pas le titre de capacité requis pour faire fonction dans l'enseignement supérieur de type court.

Ces membres du personnel sont rémunérés conformément aux échelles de traitement, telles qu'elles ont été fixées pour eux par la circulaire KO/FVH/odb du 13 août 1974. Si le titre qu'ils possèdent donne droit, en application de l'arrêté royal du 27 juin 1974 fixant au 1er avril 1972 les échelles des fonctions des membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d'éducation, du personnel paramédical des établissements d'enseignement de l'Etat, des membres du personnel du service d'inspection chargé de la surveillance de ces établissements, des membres du personnel du service d'inspection de l'enseignement primaire subventionné et les échelles des grades du personnel des centres psycho-médico-sociaux de l'Etat, tel qu'il a été modifié, à une échelle de traitement supérieure, ils obtiennent cette échelle de traitement à partir du 1er septembre 1991.

§ 7. Les paragraphes 1 à 6 inclusivement produisent leurs effets à partir du 1er septembre 1991.

§ 8. Les échelles de traitement qui ont été attribuées aux membres du personnel du "Hoger Instituut voor Dans en Danspedagogiek van het Gemeenschapsonderwijs" à Anvers, sur la base de la circulaire KO/FVH/odb du 13 août 1974, sont sanctionnées.

##### Article 33. Les titres et les échelles de traitement fixés pour les membres du personnel auxiliaire d'éducation rattaché à un établissement d'enseignement secondaire de plein exercice est également applicable aux membres du personnel auxiliaire éducatif rattaché aux établissements d'enseignement supérieur de type court de plein exercice.

Le présent article produit ses effets à partir du 1er avril 1972.

##### Article 34. Sans préjudice de la protection juridique organisée par l'article 94 de la Constitution, l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 juillet 1993 relatif à l'intervention des employeurs du secteur de l'enseignement dans les frais de transport de leurs membres du personnel est sanctionné et produit ses effets à la date de son entrée en vigueur.

##### Article 57. A l'exclusion de l'enseignement universitaire et également à partir d'une date à déterminer par le Gouvernement flamand, dans l'enseignement supérieur non universitaire, il est procédé au contrôle de l'absence pour maladie des membres du personnel de l'enseignement organisé ou subventionné par la Communauté flamande et dont le traitement ou la subvention-traitement est complètement ou partiellement à charge de la Communauté flamande, suivant les règles que détermine le Gouvernement flamand.

Le Gouvernement flamand peut désigner la personne ou l'établissement chargé du contrôle médical de l'absence pour cause de maladie.

Le non-respect des dispositions fixées par ou en vertu du présent article entraîne des sanctions en matière de la position juridique de la personne absente sans justification pour cause de maladie, que fixe le Gouvernement flamand.
