---
title: "31 MARS 1994. - Décret portant approbation de l'accord de coopération du 29 novembre 1993 qui met fin à l'accord de coopération relatif à l'exercice conjoint de compétences par la Communauté française et la Région wallonne conclu à Namur, le 17 novembre 1990 et modifié par l'accord de coopération du 2 avril 1992"
identifier: "1994029206"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1994-05-19"
last_updated: "1994-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1994/03/31/1994029206/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1994-03-31/48"
entry_into_force: "1 janvier 1994"
gazette_page: "13565"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/03/31/1994029206_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 31 MARS 1994. - Décret portant approbation de l'accord de coopération du 29 novembre 1993 qui met fin à l'accord de coopération relatif à l'exercice conjoint de compétences par la Communauté française et la Région wallonne conclu à Namur, le 17 novembre 1990 et modifié par l'accord de coopération du 2 avril 1992

##### Article 1. L'accord de coopération du 29 novembre 1993 qui met fin à l'accord de coopération relatif à l'exercice conjoint de compétences par la Communauté française et la Région wallonne conclu à Namur, le 17 novembre 1990 et modifié par l'accord de coopération du 2 avril 1992, est approuvé.

##### Article 2. Le présent décret entre en vigueur au 1er janvier 1994.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 31 mars 1994.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française, chargée de la Fonction publique, de l'Enfance et de la Promotion de la Santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, de l'Aide à la Jeunesse et des Relations internationales,

M. LEBRUN

Le Ministre du Budget, de la Culture et du Sport,

E. TOMAS

Le Ministre de l'Education et de l'Audiovisuel,

Ph. MAHOUX

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération mettant fin à l'accord de coopération relatif à l'exercice conjoint de compétences par la Communauté française et la Région wallonne conclu à Namur, le 17 novembre 1990 et modifié par l'accord de coopération du 2 avril 1992.

(Pour cet accord, voir %%1993-11-29/37%%).
