---
title: "27 DECEMBRE 1994. - Loi portant assentiment de l'Accord relatif à la perception d'un droit d'usage pour l'utilisation de certaines routes par des véhicules utilitaires lourds, signé à Bruxelles le 9 février 1994, entre les Gouvernements de la République fédérale d'Allemagne, du Royaume de Belgique, du Royaume du Danemark, du Grand-Duché de Luxembourg et du Royaume des Pays-Bas et instaurant une Eurovignette, conformément à la directive 93/89/CEE du Conseil des Communautés européennes du 25 octobre 1993. (NOTE : Abrogé par L 2013-12-26/12, art. 8; 023; En vigueur : 01-04-2016) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-05-1995 et mise à jour au 06-05-2016)"
identifier: "1994014292"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1994-12-31"
last_updated: "2013-11-07"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1994/12/27/1994014292/justel"
department: "Communications"
dossier_number: "1994-12-27/31"
entry_into_force: "10 janvier 1995"
gazette_page: "32687"
archived_versions: "22"
execution_orders: "13"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/12/27/1994014292_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 27 DECEMBRE 1994. - Loi portant assentiment de l'Accord relatif à la perception d'un droit d'usage pour l'utilisation de certaines routes par des véhicules utilitaires lourds, signé à Bruxelles le 9 février 1994, entre les Gouvernements de la République fédérale d'Allemagne, du Royaume de Belgique, du Royaume du Danemark, du Grand-Duché de Luxembourg et du Royaume des Pays-Bas et instaurant une Eurovignette, conformément à la directive 93/89/CEE du Conseil des Communautés européennes du 25 octobre 1993. (NOTE : Abrogé par L 2013-12-26/12, art. 8; 023; En vigueur : 01-04-2016) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-05-1995 et mise à jour au 06-05-2016)

##### Article 8. (NOTE : voir plus loin forme(s) non fédérale(s) de cet article.) <L [2001-06-10/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001061036), art. 3, 004; **En vigueur :** 01-01-2001> § 1er. Pour les véhicules visés à l'article 4, alinéa 2, l'eurovignette est due pour son montant relatif à l'année entière par périodes successives de 12 mois consécutifs, la première prenant cours le jour au cours duquel le véhicule circule sur la voie publique.

§ 2. Les redevables peuvent, pour autant qu'ils en fassent à chaque fois la demande écrite et motivée avant le début de la période imposable, payer le montant annuel de l'impôt en quatre versements par périodes successives de trois mois consécutifs.

Pour les trois premiers versements, le montant dû est calculé au tarif de l'article 7, alinéa 2, et le quatrième versement est égal à la différence entre le montant déjà payé pour la période imposable et le tarif de l'article 7, alinéa 1.

Le Roi détermine les modalités d'application de l'alinéa 2 en cas de radiation, modification ou changement du véhicule imposable.

*Art. 8. (REGION FLAMANDE) <L 2001-06-10/36, art. 3, 004; En vigueur : 01-01-2001> § 1er. Pour les véhicules visés à l'article 4, alinéa 2, l'eurovignette est due pour son montant relatif à l'année entière par périodes successives de 12 mois consécutifs, la première prenant cours le jour au cours duquel le véhicule circule sur la voie publique. § 2. Les redevables peuvent, pour autant qu'ils en fassent à chaque fois la demande écrite et motivée avant le début de la période imposable, payer le montant annuel de l'impôt en quatre versements par périodes successives de trois mois consécutifs. Pour les trois premiers versements, le montant dû est calculé au tarif de l'article 7, alinéa 2, et le quatrième versement est égal à la différence entre le montant déjà payé pour la période imposable et le tarif de l'article 7, alinéa 1. [¹ Le Gouvernement flamand]¹ détermine les modalités d'application de l'alinéa 2 en cas de radiation, modification ou changement du véhicule imposable.*

----------

(1)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 44, 009; En vigueur : 01-01-2011>

##### Article 12. (NOTE : voir plus loin forme(s) non fédérale(s) de cet article) § 1. Sur la demande du redevable, l'eurovignette annuelle est restituée, contre remise de l'attestation, à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'eurovignette a été payée, sous déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs. <L [2001-03-13/37](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001031337), art. 5, 003; **En vigueur :** 01-01-2001>

[En cas de remplacement d'un véhicule sous la même immatriculation, sur demande du redevable, l'Eurovignette annuelle est imputée, contre remise de l'attestation, à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'Eurovignette a été payée, sur l'Eurovignette annuelle due par le redevable pour le véhicule de remplacement, hors déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs.] <L [1995-04-10/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=1995041003), art. 3, 002; **En vigueur :** 01-01-1995> <L [2001-03-13/37](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001031337), art. 5, 003; **En vigueur :** 01-01-2001>

[§ 2. Pour les véhicules visés à l'article 4, deuxième alinéa, il est accordé, sur la demande du redevable, un remboursement proportionnel de l'eurovignette à concurrence des périodes d'inactivité du véhicule pendant la période imposable.

Ce remboursement est égal à un ou deux douzièmes du montant annuel selon que les périodes d'inactivité du véhicule atteignent respectivement 30 ou 60 jours. Le montant à rembourser est diminué d'un montant de 25 euros au titre de frais administratifs.

La demande doit être introduite auprès du directeur régional responsable du service chargé de la perception de l'eurovignette, au plus tard, dans un délai de 6 mois à compter du dernier jour de la période imposable.

Le Roi détermine la manière dont doit être prouvée l'inactivité du véhicule en cas de demande de remboursement partiel de l'eurovignette due pour son montant annuel.] <L [2001-06-10/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001061036), art. 5, 004; **En vigueur :** 01-01-2001>

*Art. 12. (REGION FLAMANDE) § 1er. Sur la demande du redevable, l'eurovignette annuelle est restituée, [² ...]² à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'eurovignette a été payée, sous déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs. <L 2001-03-13/37, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2001> [En cas de remplacement d'un véhicule sous la même immatriculation, sur demande du redevable, l'Eurovignette annuelle est imputée, [² ...]² à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'Eurovignette a été payée, sur l'Eurovignette annuelle due par le redevable pour le véhicule de remplacement, hors déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs.] <L 1995-04-10/03, art. 3, 002; En vigueur : 01-01-1995> <L 2001-03-13/37, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2001> [§ 2. Pour les véhicules visés à l'article 4, deuxième alinéa, il est accordé, sur la demande du redevable, un remboursement proportionnel de l'eurovignette à concurrence des périodes d'inactivité du véhicule pendant la période imposable. Ce remboursement est égal à un ou deux douzièmes du montant annuel selon que les périodes d'inactivité du véhicule atteignent respectivement 30 ou 60 jours. Le montant à rembourser est diminué d'un montant de 25 euros au titre de frais administratifs. [³ La demande doit être introduite auprès du directeur régional responsable du service chargé de la perception de l'Eurovignette, au plus tard, dans un délai de 6 mois à compter du dernier jour de la période imposable, sous peine de nullité.]³ [² Le Gouvernement flamand]² détermine la manière dont doit être prouvée l'inactivité du véhicule en cas de demande de remboursement partiel de l'eurovignette due pour son montant annuel.] <L 2001-06-10/36, art. 5, 004; En vigueur : 01-01-2001> [§ 3. Si l'une des Parties contractantes au Traité décide de mettre fin au droit d'usage et d'instaurer un péage, modifiant ainsi le territoire imposable commun en matière de droit d'usage, les véhicules visés à l'article 4, alinéa 2, peuvent obtenir un remboursement proportionnel de l'eurovignette à raison des périodes d'usage pendant la période imposable du réseau routier faisant l'objet du péage. [⁴ Cette demande doit être introduite par le fonctionnaire autorisé de la Région flamande responsable pour les services chargés de la perception de l'Eurovignette, au plus tard dans les six mois à partir du dernier jour de la période imposable sous peine d'échéance.]⁴ Ce montant égale un ou deux douzièmes du montant annuel, selon que les périodes d'usage du réseau routier susvisé faisant l'objet du péage comptent respectivement au moins 30 ou 60 jours. Le montant à rembourser est réduit d'un montant de 25 euros au titre de frais administratifs si cette mesure n'est pas appliquée de manière cumulative avec celle prévue au § 2.] <DCFL 2003-06-27/49, art. 33, 005; En vigueur : 01-01-2003> Art. 12. (REGION WALLONNE) § 1. Sur la demande du redevable, l'eurovignette annuelle est restituée, contre remise de l'attestation, à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'eurovignette a été payée, sous déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs. <L 2001-03-13/37, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2001> [En cas de remplacement d'un véhicule sous la même immatriculation, sur demande du redevable, l'Eurovignette annuelle est imputée, contre remise de l'attestation, à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'Eurovignette a été payée, sur l'Eurovignette annuelle due par le redevable pour le véhicule de remplacement, hors déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs.] <L 1995-04-10/03, art. 3, 002; En vigueur : 01-01-1995> <L 2001-03-13/37, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2001> [§ 2. [Pour les véhicules visés à l'article 4, deuxième alinéa, il est accordé, sur la demande du redevable : 1° un remboursement proportionnel de l'eurovignette à concurrence des périodes d'inactivité du véhicule pendant la période imposable. Ce remboursement est égal à un ou deux douzièmes du montant annuel selon que les périodes d'inactivité du véhicule atteignent respectivement trente ou soixante jours; 2° un remboursement proportionnel de l'eurovignette à concurrence des périodes durant lesquelles ce véhicule a été utilisé sur le réseau routier de l'une des parties contractantes à l'Accord du 9 février 1994 visé à l'article 1er, lorsque cette partie contractante décide de mettre fin à la perception du droit d'usage et d'instaurer un péage, modifiant ainsi le territoire imposable commun en matière de droit d'usage, et lorsque ce réseau routier a effectivement fait l'objet d'un péage pendant la période pour laquelle le remboursement est postulé. Ce remboursement est égal à un ou deux douzièmes du montant annuel selon que les périodes d'usage par ce véhicule du réseau routier susvisé faisant l'objet du péage atteignent respectivement trente ou soixante jours. La demande peut postuler simultanément les deux causes de remboursement visées à l'alinéa 1er, survenues au cours de la même période imposable. Le montant à rembourser est diminué d'un montant de 25 euros par demande, au titre de frais administratifs.] <DRW 2003-12-18/68, art. 5, 006; En vigueur : 01-01-2003> La demande doit être introduite auprès du directeur régional responsable du service chargé de la perception de l'eurovignette, au plus tard, dans un délai de 6 mois à compter du dernier jour de la période imposable. Le Roi détermine la manière dont doit être prouvée l'inactivité du véhicule en cas de demande de remboursement partiel de l'eurovignette due pour son montant annuel.] <L 2001-06-10/36, art. 5, 004; En vigueur : 01-01-2001> Art. 12. (REGION DE BRUXELLES-CAPITALE) § 1. Sur la demande du redevable, l'eurovignette [⁵ ...]⁵ est restituée, contre remise de l'attestation, à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'eurovignette a été payée, sous déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs. <L 2001-03-13/37, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2001> [En cas de remplacement d'un véhicule sous la même immatriculation, sur demande du redevable, l'Eurovignette annuelle est imputée, contre remise de l'attestation, à concurrence des mois complets non commencés de la période pour laquelle l'Eurovignette a été payée, sur l'Eurovignette annuelle due par le redevable pour le véhicule de remplacement, hors déduction d'un montant de [25,00 EUR] au titre de frais administratifs.] <L 1995-04-10/03, art. 3, 002; En vigueur : 01-01-1995> <L 2001-03-13/37, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2001> [§ 2. Pour les véhicules visés à l'article 4, deuxième alinéa, il est accordé, sur la demande du redevable, un remboursement proportionnel de l'eurovignette à concurrence des périodes d'inactivité du véhicule pendant la période imposable. Ce remboursement est égal à un ou deux douzièmes du montant annuel selon que les périodes d'inactivité du véhicule atteignent respectivement 30 ou 60 jours. Le montant à rembourser est diminué d'un montant de 25 euros au titre de frais administratifs. La demande doit être introduite auprès du directeur régional responsable du service chargé de la perception de l'eurovignette, au plus tard, dans un délai de 6 mois à compter du dernier jour de la période imposable. Le Roi détermine la manière dont doit être prouvée l'inactivité du véhicule en cas de demande de remboursement partiel de l'eurovignette due pour son montant annuel.] <L 2001-06-10/36, art. 5, 004; En vigueur : 01-01-2001> [§ 3. Si l'une des Parties contractantes au traité décide de mettre fin au droit d'usage et d'instaurer un péage, modifiant ainsi le territoire imposable commun en matière de droit d'usage, les véhicules visés à l'article 4, alinéa 2, peuvent obtenir un remboursement proportionnel de l'eurovignette à raison des périodes d'usage pendant la période imposable du réseau routier faisant l'objet du péage. Ce montant est égal à un ou deux douzièmes du montant annuel, selon que les périodes d'usage du réseau routier susvisé faisant l'objet du péage comptent respectivement au moins 30 ou 60 jours. Le montant à rembourser est réduit d'un montant de 25 euros au titre de frais administratifs si cette mesure n'est pas appliquée de manière cumulative avec celle prévue au § 2.] <ORD 2005-12-08/47, art. 2, 007; En vigueur : 01-01-2004>*

----------

(1)<DCFL [2010-07-09/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070915), art. 38, 008; En vigueur : 01-01-2011>

(2)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 47, 009; En vigueur : 01-01-2011>

(3)<DCFL [2011-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011122306), art. 44, 010; En vigueur : 01-01-2012>

(4)<DCFL [2011-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011122306), art. 45, 010; En vigueur : 01-01-2012>

(5)<ORD [2013-11-07/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013110719), art. 4, 014; En vigueur : 07-11-2013>

##### Article 18. (Abrogé) <L 1995-04-10/03, art. 4, 002; **En vigueur :** 01-01-1995>

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 27 décembre 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre des Affaires étrangères,

F. VANDENBROUCKE

Le Ministre des Communications,

E. DI RUPO

Le Ministre des Finances,

Ph. MAYSTADT

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET

##### Article 7. <L 2001-03-13/37, art. 3, 003; **En vigueur :** 01-01-2001>

L'eurovignette annuelle, y compris les frais administratifs, s'élève pour les véhicules :

| 1. | jusqu'à trois essieux : |  |
| --- | --- | --- |
| a. | norme d`émission NON-EURO : | 960,00 EUR |
| b. | norme d`émission EURO I : | 850,00 EUR |
| c. | norme d`émission EURO II et moins polluants : | 750,00 EUR |
| 2. | a quatre essieux ou plus : |  |
| a. | norme d`émission NON-EURO : | 1.550,00 EUR |
| b. | norme d`émission EURO I : | 1.400,00 EUR |
| c. | norme d`émission EURO II et moins polluants : | 1.250,00 EUR |
|  | L`eurovignette mensuelle, y compris les frais |  |
|  | administratif, s'élève pour les véhicules : |  |
| 1. | jusqu'à trois essieux : |  |
| a. | norme d`émission NON-EURO : | 96,00 EUR |
| b. | norme d`émission EURO I : | 85,00 EUR |
| c. | norme d`émission EURO II et moins polluants : | 75,00 EUR |
| 2. | a quatre essieux ou plus : |  |
| a. | norme d`émission NON-EURO : | 155,00 EUR |
| b. | norme d`émission EURO I : | 140,00 EUR |
| c. | norme d`émission EURO II et moins polluants : | 125,00 EUR |
|  | L`eurovignette hebdomadaire, y compris les frais |  |
|  | administratifs, s'élève pour les véhicules : |  |
| 1. | jusqu'à trois essieux : |  |
| a. | norme d`émission NON-EURO : | 26,00 EUR |
| b. | norme d`émission EURO I : | 23,00 EUR |
| c. | norme d`émission EURO II et moins polluants : | 20,00 EUR |
| 2. | a quatre essieux ou plus : |  |
| a. | norme d`émission NON-EURO : | 41,00 EUR |
| b. | norme d`émission EURO I : | 37,00 EUR |
| c. | norme d`émission EURO II et moins polluants : | 33,00 EUR |

L'eurovignette journalière, y compris les frais administratifs, est, pour toutes les catégories de véhicules, fixée à 8, 00 EUR.

##### Article 13. <L 2001-06-10/36, art. 6, 004; **En vigueur :** 01-01-2000> En cas d'infraction à la présente loi, le redevable est tenu d'acquitter le montant éludé de l'eurovignette, majoré d'une amende administrative. Le Roi détermine l'échelle de l'amende administrative, celle-ci ne pouvant être supérieure au triple du montant de la taxe éludée, ni inférieure à 250 euros.

*Art. 13. (REGION FLAMANDE) <L 2001-06-10/36, art. 6, 004; En vigueur : 01-01-2000> En cas d'infraction à la présente loi, le redevable est tenu d'acquitter le montant éludé de l'eurovignette, majoré d'une amende administrative. Le [¹ Gouvernement flamand]¹ détermine l'échelle de l'amende administrative, celle-ci ne pouvant être supérieure au triple du montant de la taxe éludée, ni inférieure à 250 euros.*

----------

(1)<DCFL [2010-07-09/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070915), art. 39, 008; En vigueur : 01-01-2011>

##### Article 15. (Abrogé) <L 2001-03-13/37, art. 7, 003; **En vigueur :** 01-01-2001>

##### Article 4. L'eurovignette est due dès l'instant où les véhicules visés à l'article 3 circulent sur le réseau routier désigné par le Roi.

Toutefois, en ce qui concerne les véhicules qui sont ou doivent être immatriculés en Belgique, l'eurovignette est due dès l'instant où ces véhicules circulent sur la voie publique.

(Alinéa 3 abrogé) <L 2001-06-10/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 01-01-2001>

##### Article 9. (NOTE : voir plus loin forme(s) non fédérale(s) de cet article.) <L [2001-06-10/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2001061036), art. 4, 004; **En vigueur :** 01-01-2001> L'eurovignette est payable d'initiative auprès du fonctionnaire ou du service compétent chargé du recouvrement avant le début de chaque période imposable.

Le redevable est tenu, au préalable, de souscrire, auprès du même fonctionnaire ou service, une déclaration qui doit contenir tous les éléments nécessaires au calcul de l'impôt et à l'établissement de la période imposable.

Lorsque le redevable s'abstient de payer d'initiative l'eurovignette, ne souscrit pas de déclaration ou mentionne dans sa déclaration des données incorrectes au sujet du véhicule, le fonctionnaire compétent chargé du recouvrement établit l'eurovignette sur la base des données dont il dispose, sauf preuve contraire de l'intéressé.

Le montant de l'eurovignette ainsi établi est augmenté d'une amende administrative conformément aux dispositions de l'article 13.

A défaut de notification contraire, la déclaration remise pour une année est valable pour les années suivantes.

Lors de l'acquittement de l'eurovignette, il est remis au contribuable une attestation dont le modèle est fixé par le ministre qui a les Finances dans ses attributions.

*Art. 9. (REGION FLAMANDE) <L 2001-06-10/36, art. 4, 004; En vigueur : 01-01-2001> L'eurovignette est payable d'initiative auprès du fonctionnaire ou du service compétent chargé du recouvrement avant le début de chaque période imposable. Le redevable est tenu, au préalable, de souscrire, auprès du même fonctionnaire ou service, une déclaration qui doit contenir tous les éléments nécessaires au calcul de l'impôt et à l'établissement de la période imposable. Lorsque le redevable s'abstient de payer d'initiative l'eurovignette, ne souscrit pas de déclaration ou mentionne dans sa déclaration des données incorrectes au sujet du véhicule, le fonctionnaire compétent chargé du recouvrement établit l'eurovignette sur la base des données dont il dispose, sauf preuve contraire de l'intéressé. Le montant de l'eurovignette ainsi établi est augmenté d'une amende administrative conformément aux dispositions de l'article 13. A défaut de notification contraire, la déclaration remise pour une année est valable pour les années suivantes. [¹ alinéa abrogé]¹*

----------

(1)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 45, 009; En vigueur : 01-01-2011>

### CHAPITRE I. - Accord relatif à la perception d'un droit d'usage pour l'utilisation de certaines routes par des véhicules utilitaires lourds.

##### Article 1. L'Accord relatif à la perception d'un droit d'usage pour l'utilisation de certaines routes par des véhicules utilitaires lourds, signé à Bruxelles, le 9 février 1994, entre les Gouvernements de la République fédérale d'Allemagne, du Royaume de Belgique, du Royaume du Danemark, du Grand-Duché de Luxembourg et du Royaume des Pays-Bas, sortira son plein et entier effet.

### CHAPITRE II. - Eurovignette.

##### Article 2. Il est établi un droit d'usage routier, taxe assimilée aux impôts sur les revenus, dénommé ci-après " eurovignette ".

Les articles 2 et 37 du Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus s'appliquent à l'eurovignette.

*Art. 2. (REGION FLAMANDE) Il est établi un droit d'usage routier, taxe assimilée aux impôts sur les revenus, dénommé ci-après " eurovignette ". Les articles 2 [² , 31, [⁴ 33, 33/1,]⁴ 33bis et 37]² [¹ et le titre VIII]¹ du Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus [³ telles qu'elles s'appliquent en Région flamande]³ s'appliquent à l'eurovignette.*

[³ Chaque fois qu'il est fait référence au Code des impôts sur les revenus 1992 dans le texte des articles cités dans le second alinéa, il y a lieu d'entendre par là le Code des impôts sur les revenus 1992 tel qu'il s'applique en Région flamande pour le précompte immobilier.]³

----------

(1)<DCFL [2010-07-09/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070915), art. 36, 008; En vigueur : 01-01-2011>

(2)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 43, 009; En vigueur : 01-01-2011>

(3)<DCFL [2012-11-09/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012110903), art. 4, 011; En vigueur : 27-11-2012>

(4)<DCFL [2013-06-28/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013062812), art. 6, 013; En vigueur : 04-08-2013>

##### Article 2bis. <Inséré par L 1995-04-10/03, art. 1; **En vigueur :** 01-01-1995> L'Etat et les Communautés ne sont pas autorisés à lever le droit d'usage routier visé à l'article 2 sur les véhicules et ensembles de véhicules autres que ceux visés à l'article 3, à percevoir des centimes additionnels sur de tels droits ou à accorder des remises sur ceux-ci.

##### Article 3. [¹ Sont assujettis à l'eurovignette les véhicules à moteur et les ensembles de véhicules articulés prévus ou exclusivement utilisés pour le transport par route de marchandises et d'un poids total en charge autorisé d'au moins 12 tonnes.]¹

Les véhicules à moteur et les ensembles de véhicules sont désignés ci-après par le mot " véhicules ".

----------

(1)<L [2013-01-16/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011605), art. 2, 012; En vigueur : 17-02-2013>

##### Article 5. Sont exemptés de l'eurovignette :

1° les véhicules affectés exclusivement à la défense nationale, aux services de la protection civile et d'intervention en cas de catastrophes, aux services de la lutte contre les incendies et aux autres services de secours, aux services responsables du maintien de l'ordre public et aux services d'entretien et d'exploitation des routes et identifiés comme tels;

2° les véhicules immatriculés en Belgique qui ne circulent qu'occasionnellement sur la voie publique en Belgique et qui sont utilisés par des personnes physiques ou morales dont l'activité principale n'est pas le transport de marchandises, à condition que les transports effectués par ces véhicules se limitent au territoire belge.

COMMUNAUTES ET REGIONS

*Art. 5. (REGION FLAMANDE) Sont exemptés de l'eurovignette : 1° les véhicules affectés exclusivement à la défense nationale, aux services de la protection civile et d'intervention en cas de catastrophes, aux services de la lutte contre les incendies et aux autres services de secours, aux services responsables du maintien de l'ordre public et aux services d'entretien et d'exploitation des routes et identifiés comme tels; 2° les véhicules immatriculés en Belgique qui ne circulent qu'occasionnellement sur la voie publique en Belgique et qui sont utilisés par des personnes physiques ou morales dont l'activité principale n'est pas le transport de marchandises, à condition que les transports effectués par ces véhicules se limitent au territoire belge. [¹ L'exemption prévue à l'alinéa premier, 2°, ne peut être accordée que si elle est demandée avant le début de la période imposable. Le critère 'occasionnellement' est présumé respecté si le véhicule concerné est utilisé au maximum trente jours sur la voie publique. L'exemption peut être justifiée en tenant à jour une feuille de route qui doit être demandée auprès du Service flamand des impôts. La feuille de route doit toujours se trouver à bord du véhicule. La durée de validité d'une feuille de route est limitée à un maximum de douze mois consécutifs, à compter de la date de début de la feuille de route. Si la période imposable comprend moins de douze mois, la durée de validité de la feuille de route sera également raccourcie en conséquence. Le contribuable qui met fin à sa déclaration ou à son immatriculation d'un véhicule et qui, par la suite, introduit une nouvelle déclaration pour le même véhicule dans une période de douze mois après la date de début de la dernière feuille de route valide, ne pourra pas demander une nouvelle feuille de route. Le contribuable qui demande une feuille de route qui a été refusée pour cause de demande tardive, ne pourra pas demander une nouvelle feuille de route pour la période de douze mois suivant le début de la période imposable en cours pour laquelle la demande de feuille de route a été refusée. Le Gouvernement flamand peut déterminer les modalités d'application du présent article.]¹*

----------

(1)<DCFL [2012-11-09/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012110903), art. 5, 011; En vigueur : 01-01-2013>

##### Article 6. L'eurovignette est due par le propriétaire du véhicule.

A défaut de paiement par le propriétaire, l'exploitant, le détenteur ou le conducteur du véhicule sont solidairement tenus au paiement de l'eurovignette, sous réserve de leur recours contre le propriétaire.

##### Article 7bis. <inséré par L 2001-03-13/37, art. 4; **En vigueur :** 01-07-2000> Pour les véhicules immatriculés en Grèce, les montants de l'eurovignette mentionnés à l'article 7 sont réduits de la moitié, pendant une période transitoire de deux ans, prenant fin le 30 juin 2002.

Cette période transitoire peut, moyennant l'autorisation de la Commission européenne, être étendue d'année en année.

COMMUNAUTES ET REGIONS

*Art. 7bis. (REGION DE BRUXELLES-CAPITALE) <Abrogé par ORD 2013-11-07/19, art. 3, 014; En vigueur : 07-11-2013>*

##### Article 10. (NOTE : voir plus loin forme(s) non fédérale(s) de cet article.) L'attestation doit être en permanence à bord du véhicule et elle doit être présentée par le conducteur à toute réquisition des agents qualifiés.

Toute infraction aux dispositions du présent article est assimilée à un non-paiement de l'eurovignette.

*Art. 10. (REGION FLAMANDE) [¹ Abrogé par l'Autorité Flamande]¹*

----------

(1)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 46, 009; En vigueur : 01-01-2011>

##### Article 11. (NOTE : voir plus loin forme(s) non fédérale(s) de cet article.) Sauf si elles ont été détruites à la suite d'un sinistre et que la preuve de la destruction soit apportée, les attestations afférentes à l'eurovignette annuelle ne sont remplacées que lorsqu'elles sont restituées et que leur identification est possible.

*Art. 11. (REGION FLAMANDE) [¹ Abrogé par l'Autorité Flamande]¹*

----------

(1)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 46, 009; En vigueur : 01-01-2011>

##### Article 14. § 1. Si l'absence de paiement est constatée sur la voie publique, le conducteur du véhicule acquitte les sommes visées à l'article 13 entre les mains de l'agent verbalisant, au moment de la constatation de l'infraction.

§ 2. A défaut de paiement selon les modalités prévues à l'article 13 et au paragraphe 1, le véhicule est retenu jusqu'au paiement des sommes dues. Si celles-ci ne sont pas acquittées dans les nonante-six heures de la constatation de l'infraction, le véhicule est saisi.

Un avis de saisie est envoyé au propriétaire du véhicule dans les deux jours ouvrables.

Les risques et frais éventuels résultant de la rétention et de la saisie sont à charge du propriétaire, de l'exploitant, du détenteur ou du conducteur du véhicule conformément à l'article 6.

La saisie est levée après paiement des sommes et des frais dus.

§ 3. A défaut de paiement de ces sommes et frais, le tribunal condamne à leur paiement et ordonne la vente du véhicule saisi. Les frais de justice, l'eurovignette, l'amende et les autres frais sont déduits du produit de la vente du véhicule et l'excédent éventuel est remboursé au propriétaire du véhicule.

§ 4. Pour l'application du présent article, les dispositions des lois et règlements sur les douanes et accises relatives à la rétention, la saisie et la vente, la rédaction et le visa des procès-verbaux, la remise de la copie de ceux-ci, la foi due à ces actes et le mode de poursuites sont d'application.

*(REGION FLAMANDE) [¹ ...]¹*

----------

(1)<DCFL [2013-06-28/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013062812), art. 7, 013; En vigueur : 04-08-2013>

##### Article 16. (NOTE : voir plus loin forme(s) non fédérale(s) de cet article.) Le Roi peut insérer les dispositions de la présente loi dans le Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus.

A cette fin, Il peut :

1° modifier l'ordre, le numérotage et, en général, la présentation des dispositions à insérer;

2° modifier les références qui seraient contenues dans les dispositions à insérer en vue de les mettre en concordance avec le numérotage nouveau.

*Art. 16. (REGION FLAMANDE) [¹ Le Gouvernement flamand]¹ peut insérer les dispositions de la présente loi dans le Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus. A cette fin, Il peut : 1° modifier l'ordre, le numérotage et, en général, la présentation des dispositions à insérer; 2° modifier les références qui seraient contenues dans les dispositions à insérer en vue de les mettre en concordance avec le numérotage nouveau.*

----------

(1)<DCFL [2010-12-23/06](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010122306), art. 48, 009; En vigueur : 01-01-2011>

### CHAPITRE III. - Entrée en vigueur.

##### Article 17. Les articles 2 à 15 de la présente loi entrent en vigueur le 1er janvier 1995.

##### Article 2ter.. 2ter. *(AURORITE FLAMANDE) [¹ Le " Vlaamse Belastingdienst " est autorisé à percevoir et à recouvrer les dossiers non clos relatifs à l'eurovignette, pour lesquels le receveur fédéral a émis une contrainte.]¹*

----------

(1)<Inséré par DCFL [2010-07-09/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070915), art. 37, 008; En vigueur : 01-01-2011>

### CHAPITRE III. - Entrée en vigueur.

##### Article 2ter. *(REGION FLAMANDE) [¹ Le " Vlaamse Belastingdienst " est autorisé à percevoir et à recouvrer les dossiers non clos relatifs à l'eurovignette, pour lesquels le receveur fédéral a émis une contrainte.]¹*

----------

(1)<Inséré par DCFL [2010-07-09/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070915), art. 37, 008; En vigueur : 01-01-2011>
