---
title: "30 JUIN 1994. - Loi complétant les articles 52quater et 53, alinéa 3, de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse, modifiée par la loi du 2 février 1994 et y insérant un article 100bis"
identifier: "1994009714"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1994-09-17"
last_updated: "1994-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1994/06/30/1994009714/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "1994-06-30/45"
entry_into_force: "27 septembre 1994 (ART. (4))"
gazette_page: "23638"
modifies: "1965040806"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/06/30/1994009714_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 JUIN 1994. - Loi complétant les articles 52quater et 53, alinéa 3, de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse, modifiée par la loi du 2 février 1994 et y insérant un article 100bis

##### Article 1. L'article 52quater de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse, modifiée par la loi du 2 février 1994 est complété par l'alinéa suivant :

" Le délai de citation devant la Cour est de trois jours. "

##### Article 2. L'article 53, alinéa 3, de la même loi, est complété par ce qui suit :

" Le délai de citation devant la Cour est d'un jour. "

##### Article 3. Un article 100bis, libellé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 100bis. § 1. Pour les affaires en cours au moment de l'entrée en vigueur de la loi du 2 février 1994, les délais prévus aux articles 50, § 1er, alinéa 3, 52bis, 52ter, alinéa 6, 52quater, alinéas 1er et 7, 53, alinéa 3, et 60, alinéas 3 et 4, courent à partir du lendemain de l'entrée en vigueur de la loi précitée.

§ 2. L'article 56bis n'est pas applicable aux causes tenues en délibéré au moment de l'entrée en vigueur de la loi précitée. "

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le même jour que la loi du 2 février 1994 modifiant la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 30 juin 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
