---
title: "6 AVRIL 1995. - Décret relatif à la gestion des hôpitaux psychiatriques de la Région wallonne. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-02-1998 et mise à jour au 21-12-2011)"
identifier: "1995027332"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1995-07-05"
last_updated: "1995-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1995/04/06/1995027332/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1995-04-06/99"
entry_into_force: "1 janvier 1996"
gazette_page: "18923"
archived_versions: "8"
execution_orders: "36"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1995/04/06/1995027332_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 6 AVRIL 1995. - Décret relatif à la gestion des hôpitaux psychiatriques de la Région wallonne. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-02-1998 et mise à jour au 21-12-2011)

##### Article 20. Le Gouvernement arrête le cadre ainsi que le statut administratif et pécuniaire du personnel.

##### Article 7. Le Gouvernement fixe la composition du comité de direction, lequel comprend au moins le fonctionnaire dirigeant, le fonctionnaire dirigeant adjoint, le médecin en chef, le chef du département infirmier, le responsable des services paramédicaux, le responsable des services administratifs et financiers, le responsable des services techniques et le pharmacien hospitalier.

Le comité de direction comprend en outre un représentant de la maison de soins psychiatriques.

Le Gouvernement fixe, dans un règlement d'ordre intérieur, les modalités de fonctionnement du comité de direction.

Le comité de direction se réunit au moins deux fois par mois sous la présidence du fonctionnaire dirigeant.

Le comité de direction est compétent pour :

1° l'élaboration de l'avant-projet de budget annuel à soumettre au Gouvernement;

2° le programme des investissements à soumettre au Gouvernement;

3° l'examen et l'approbation de tout contrat ou convention engageant le centre pour un montant ne dépassant pas 25 millions de francs hors T.V.A.;

4° la conclusion d'emprunts moyennant l'autorisation du Gouvernement;

5° la transmission au Gouvernement trimestriellement d'une situation comptable dans le cadre de la comptabilité hospitalière en relation avec le budget adopté;

6° la transmission aux pouvoirs subsidiants de tous les documents et informations nécessaires dans les délais requis;

7° la proposition au Gouvernement de la transformation, la création et la suppression de services ainsi que de la modification de la capacité de services;

8° la proposition au Gouvernement d'accords avec d'autres hôpitaux concernant la prestation de soins et la formation.

Sans préjudice des délégations relatives à la gestion journalière, toute décision relative à l'organisation des services du centre, l'élaboration du programme de recrutement et la répartition des moyens humains, financiers et d'équipement, est soumise à l'avis préalable du comité de direction, lequel est également compétent pour émettre des propositions à cet égard.

### CHAPITRE I. - Dispositions préliminaires.

##### Article 1. Le présent décret règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er de celle-ci.

##### Article 2. Pour l'application du présent décret, il y a lieu d'entendre par :

1° "le Ministre" : le Ministre qui a la Santé dans ses attributions;

2° "le centre" : le centre hospitalier psychiatrique du Chêne aux Haies ou le centre hospitalier psychiatrique Les Marronniers;

3° "la législation hospitalière" : la loi sur les hôpitaux, coordonnée le 7 août 1987, ainsi que la loi du 27 juin 1978 modifiant la législation sur les hôpitaux et relative à certaines autres formes de dispensation de soins.

### CHAPITRE II. - La création et les missions du centre.

##### Article 3. Il est créé sous la dénomination "centre hospitalier du Chêne aux Haies" et sous la dénomination "centre hospitalier psychiatrique Les Marronniers" deux organismes d'intérêt public dotés de la personnalité juridique et ayant leur siège respectivement à Mons et à Tournai.

##### Article 4. Le centre a pour mission de gérer l'hôpital psychiatrique et la maison de soins psychiatriques, y compris leurs services techniques et administratifs.

Il peut également exercer des activités complémentaires, liées à l'exercice de cette mission.

##### Article 5. Le centre développe toute forme de collaboration avec des partenaires publics ou privés en rapport avec sa mission.

Le centre peut participer, aux conditions fixées par le Gouvernement, à une association de droit public ou à une association sans but lucratif constituée avec d'autres pouvoirs publics et/ou des personnes morales autres que celles qui ont un but lucratif si cette association a pour objet :

- la coordination médico-sociale ou l'aide à la gestion;

- la création en commun d'un service complémentaire lié à l'exercice de sa mission;

- l'acquisition ou la gestion en commun d'un appareillage médical ou de services médico-techniques.

Sans préjudice des conditions fixées par le Gouvernement, toute association visée à l'alinéa 2 doit transmettre au centre et au Gouvernement ses bilan et comptes ainsi qu'un rapport annuel d'activité et de gestion.

### CHAPITRE III. - L'organisation du centre.

##### Article 6. Le centre est représenté et géré par le Gouvernement.

Le Gouvernement détermine, sans préjudice des dispositions du présent décret, les délégations de pouvoir qui sont accordées, notamment en ce qui concerne la gestion journalière, la gestion et l'engagement contractuel du personnel, la passation des marchés ainsi que les conventions avec des tiers, au fonctionnaire dirigeant au fonctionnaire dirigeant adjoint, au comité de direction du centre ou, dans le respect de la législation à certains des membres de ce comité.

Le fonctionnaire dirigeant et le fonctionnaire dirigeant adjoint font l'objet d'une première nomination par le Gouvernement.

Le fonctionnaire dirigeant et le fonctionnaire dirigeant adjoint coordonnent les travaux du centre et en assurent l'unité de gestion.

Ils communiquent aux services du centre les instructions nécessaires à l'exercice de leurs missions.

Le fonctionnaire dirigeant et le fonctionnaire dirigeant adjoint sont habilités à traiter avec le conseil médical du centre.

Le fonctionnaire dirigeant remplit la fonction de direction définie par la législation hospitalière.

Le fonctionnaire dirigeant est le chef du personnel; il est responsable de la comptabilité des recettes et des dépenses.

Le fonctionnaire dirigeant représente le centre à l'égard des tiers et en justice, soit en demandant, soit en défendant. Il peut déléguer ce pouvoir de représentation au fonctionnaire dirigeant adjoint.

Le fonctionnaire dirigeant propose au président du comité d'orientation les points de l'ordre du jour qu'il souhaite voir traiter et approuve tout document émanant du centre qui est transmis au comité d'orientation.

### CHAPITRE IV. - Le comité d'orientation.

##### Article 8. Il est constitué auprès du centre un comité d'orientation composé :

1° de six personnalités connues pour leur action, au niveau local ou au niveau régional, dans le domaine social et dans celui de la santé;

2° de trois fonctionnaires du Ministère de la Région wallonne;

3° de trois membres experts dans les matières psychologiques et psychiatriques ou d'assistance judiciaire.

Le fonctionnaire dirigeant et le fonctionnaire dirigeant adjoint, le médecin en chef et le chef du département infirmier ainsi que le responsable de la maison de soins psychiatriques assistent avec voix consultative aux réunions du comité.

Le fonctionnaire dirigeant désigne le secrétaire du comité parmi les membres du personnel du centre.

##### Article 9. Le Gouvernement désigne le président et les membres du comité d'orientation.

Le mandat des membres du comité d'orientation est d'une durée de cinq ans. Il est renouvelable.

Le Gouvernement règle le fonctionnement du comité d'orientation et arrête les modalités d'indemnisation de ses membres.

Le comité d'orientation élit en son sein deux vice-présidents.

La perte, en cours de mandat, de la qualité requise pour siéger au comité entraîne de plein droit la fin du mandat.

Dans ce cas, ainsi qu'en cas de décès ou de démission, il est pourvu immédiatement au remplacement du membre concerné.

Le nouveau titulaire achève le mandat de son prédécesseur.

La qualité de membre du comité d'orientation est incompatible avec celle de membre du Gouvernement fédéral, d'un Gouvernement communautaire ou régional, avec la fonction de Gouverneur de province, de président de l'organe de gestion d'une autre institution hospitalière.

##### Article 10. Le comité d'orientation formule des propositions ou, à la demande du Gouvernement ou du comité de direction, donne un avis :

1° sur l'avant-projet de budget, les comptes annuels d'exploitation et le bilan;

2° sur les missions du centre ainsi que sur la synergie entre les deux centres;

3° sur la promotion du partenariat local et régional dans l'exécution des missions du centre.

### CHAPITRE V. - Les biens, droits et obligations.

##### Article 11. Les biens, droits et obligations transférés de la Communauté à la Région en application des articles 5 et 9 du décret II du 22 juillet 1993 attribuant l'exercice de certaines compétences de la Communauté francaise, qui se rapportent à la mission du centre, sont transférés à celui-ci.

Après clôture de la liquidation de l'A.S.B.L. pour l'aide à l'hôpital psychiatrique, les biens, droits et obligations sont transférés de plein droit de la Région au centre.

##### Article 12. Les ressources du centre sont constituées :

1° des recettes provenant de ses activités;

2° des recettes de son patrimoine;

3° des soldes non utilisés des exercices antérieurs;

4° d'un fonds de roulement à charge de la Région ou de subventions;

5° de dons et legs;

6° des emprunts contractés en vue de réaliser son objet social.

Le Gouvernement est autorisé à donner la garantie régionale pour les emprunts visés à l'alinéa précédent à concurrence d'un montant fixé lors de l'adoption du budget régional.

### CHAPITRE VI. - Le budget, les comptes et le contrôle.

##### Article 13. Le projet de budget annuel du centre est établi par le Gouvernement, il est annexé au projet de budget général des dépenses de la Région wallonne et soumis à l'approbation du Conseil régional wallon. Cette approbation est acquise par le vote des dispositions qui concernent le centre dans le décret contenant le budget général des dépenses de la Région wallonne.

##### Article 14. Le défaut d'approbation au premier jour de l'année budgétaire ne fait pas obstacle à l'utilisation des crédits prévus au projet de budget, à moins qu'il ne s'agisse de dépenses d'un principe nouveau non autorisées par le budget de l'année précédente.

Si les dépassements de crédits sont susceptibles d'entraîner une intervention financière de la Région supérieure à celle qui est prévue au budget de celle-ci, ils devront être préalablement approuvés par le vote d'un crédit correspondant dans le budget de la Région.

##### Article 15. Le centre présente au Gouvernement des situations périodiques, au moins trimestrielles, et un rapport annuel sur ses activités.

Il dresse le compte annuel d'exécution de son budget, le bilan et le compte de résultats, au plus tard pour le 30 avril de l'année qui suit celle de la gestion.

Le bilan et le compte de résultats font l'objet d'un projet de décret de règlement de budget, qui est soumis au Conseil régional wallon en annexe du compte général de la Région wallonne.

Le Gouvernement arrête la liste des créances irrécouvrables.

##### Article 16. Le Gouvernement organise le contrôle des engagements.

##### Article 17. Le Gouvernement fixe les règles relatives :

1° à la présentation du budget;

2° à la comptabilité;

3° à la reddition des comptes;

4° aux situations et rapports périodiques.

Le Gouvernement fixe les règles relatives :

1° au mode d'estimation des éléments constitutifs du patrimoine;

2° au mode de calcul et à la fixation du montant maximum :

a. des amortissements;

b. des dotations au fonds de renouvellement;

c. des réserves spéciales et autres provisions qui sont nécessaires en raison de la nature des activités de l'organisme.

##### Article 18. Le centre n'utilise ses avoirs et disponibilités que pour remplir les missions qui lui sont assignées par le présent décret. Il procède au placement de ses disponibilités.

Le Gouvernement désigne le trésorier du centre et précise ses fonctions. Il peut arrêter les modalités pour le placement des disponibilités du centre. Il peut également fixer la quotité des fonds disponibles à affecter annuellement, par priorité, à des placements qu'il détermine, parmi ceux que le centre est autorisé à réaliser.

##### Article 19. Le Gouvernement détermine les modalités du contrôle à effectuer par les réviseurs d'entreprises, membres de l'Institut des réviseurs d'entreprises, qu'il désigne.

Les dépenses résultant du contrôle des opérations non couvertes par le prix de la journée d'hospitalisation sont à charge de la Région.

### CHAPITRE VII. - Le personnel.

##### Article 21. § 1. Le personnel transféré de la Communauté francaise à la Région wallonne en application des articles 3, 6°, et 6, § 1er, du décret II du 22 juillet 1993 attribuant l'exercice de certaines compétences de la Communauté francaise à la Région wallonne et à la Commission communautaire francaise est transféré au centre par le Gouvernement et selon les modalités fixées par lui.

Le personnel transféré conserve la qualité, la rémunération et l'ancienneté dont il bénéficiait avant son transfert. Toutefois, il ne conserve les avantages liés à l'exercice d'une fonction que pour autant que les conditions de leur octroi subsistent au centre.

§ 2. Après clôture de la liquidation de l'A.S.B.L. pour l'aide à l'hôpital psychiatrique, le centre succède de plein droit aux droits et obligations en ce qui concerne le personnel de l'A.S.B.L.

Les dispositions de l'alinéa 2 du § 1er sont applicables au personnel ainsi engagé.

### CHAPITRE VIII. - Disposition finale.

##### Article 22. Le Gouvernement fixe l'entrée en vigueur des dispositions du présent décret qui interviendra au plus tard le 1er janvier 1996.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 6 avril 1995.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, des P.M.E., des Relations extérieures et du Tourisme,

R. COLLIGNON

Le Ministre du Développement technologique, de la Recherche scientifique, de l'Emploi et de la Formation professionnelle,

A. LIENARD

Le Ministre des Affaires intérieures, de la Fonction publique et du Budget,

B. ANSELME

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, du Patrimoine et des Transports,

A. BAUDSON

Le Ministre des Travaux publics,

J.-P. GRAFE

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

### Section première. - Le Gouvernement. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée >

### Section 2. - Le conseil d'administration. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée >

### Section 3. - La gestion journalière. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée >

### Sous-section première. - Le directeur de l'hôpital psychiatrique et le directeur de la maison de soins psychiatriques. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée >

##### Article 23. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée > § 1er. Il est constitué au sein de la maison de soins psychiatriques un comité de direction composé du directeur de la maison de soins psychiatriques, du coordinateur, du médecin psychiatre, des responsables des services communs visés à l'article 22, § 1er, alinéa 1er, ainsi que du représentant des personnes nécessitant des soins, tel que visé par l'article 5, alinéa 2, de l'arrêté royal du 10 juillet 1990 fixant les normes pour l'agrément spécial des maisons de soins psychiatriques.

Le directeur de l'hôpital psychiatrique siège également au comité de direction de la maison de soins psychiatriques.

Le directeur de l'hôpital psychiatrique, les responsables des services communs et le représentant des personnes nécessitant des soins ont voix consultative.

§ 2. Le comité de direction de la maison de soins psychiatriques est présidé par le directeur de la maison de soins psychiatriques.

##### Article 24. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée > Le président du comité de direction fixe l'ordre du jour en tenant compte des demandes émanant des autres membres du comité de direction.

##### Article 25. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée > Le président convoque sans délai le comité de direction lorsque, sur demande motivée de trois membres au moins, l'urgence est invoquée. La demande indique les points à inscrire à l'ordre du jour.

##### Article 26. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée > Le comité de direction ne délibère valablement que si la majorité des membres est présente.

Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents.

Si, après convocation régulière, le comité de direction ne s'est pas trouvé en nombre suffisant pour délibérer, le comité de direction délibère valablement à la séance qui suit, quel que soit le nombre de membres présents, sur les points qui ont été portés deux fois de suite à l'ordre du jour.

La convocation reproduit cette disposition.

##### Article 27. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée > Le Gouvernement peut décider d'adjoindre d'autres personnes aux comités de direction visés aux articles 22 et 23.

##### Article 28. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée > Les comités de direction établissent leur règlement d'ordre intérieur et le soumettent pour approbation au Gouvernement.

### CHAPITRE IV. - (...). <DRW 2003-03-13/45, art. 4, 004; **En vigueur :** indéterminée >

### CHAPITRE V. - Les biens, droits et obligations.

##### Article 29. (ancien art. 11) Les biens, droits et obligations transférés de la Communauté à la Région en application des articles 5 et 9 du décret II du 22 juillet 1993 attribuant l'exercice de certaines compétences de la Communauté francaise, qui se rapportent à la mission du centre, sont transférés à celui-ci. <DRW 2003-03-13/45, art. 7, 004; **En vigueur :** indéterminée >

Après clôture de la liquidation de l'A.S.B.L. pour l'aide à l'hôpital psychiatrique, les biens, droits et obligations sont transférés de plein droit de la Région au centre.

##### Article 30. (ancien art. 12) Les ressources du centre sont constituées : <DRW 2003-03-13/45, art. 7, 004; **En vigueur :** indéterminée >

1° des recettes provenant de ses activités;

2° des recettes de son patrimoine;

3° des soldes non utilisés des exercices antérieurs;

4° d'un fonds de roulement à charge de la Région ou de subventions;

5° de dons et legs;

6° des emprunts contractés en vue de réaliser son objet social.

Le Gouvernement est autorisé à donner la garantie régionale pour les emprunts visés à l'alinéa précédent à concurrence d'un montant fixé lors de l'adoption du budget régional.

### CHAPITRE VI. - Le budget, les comptes et le contrôle. <DRW 2003-03-13/45, art. 5, 004; **En vigueur :** indéterminée >

##### Article 31. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > § 1er. Le contrôle du centre est exercé par le Gouvernement à l'intervention de deux commissaires.

Deux commissaires sont nommés pour chaque centre par le Gouvernement.

Ils ont les pouvoirs les plus étendus pour l'accomplissement de leurs missions.

Ils peuvent prendre connaissance, sans déplacement, des livres et documents comptables, de la correspondance, des procès-verbaux, des situations périodiques et généralement de toutes les écritures.

§ 2. Dans un délai de quatre jours francs, ils exercent un recours au Gouvernement contre toute décision qu'ils jugent contraire aux lois, aux décrets, aux arrêtés, au contrat de gestion, à l'intérêt général et aux principes de bonne gestion.

Le recours est suspensif.

Le délai prend cours le jour de la réunion à laquelle la décision a été prise, pour autant que les commissaires du Gouvernement aient été régulièrement convoqués et, dans le cas contraire, le jour où ils en ont reçu connaissance.

Si le Gouvernement n'a pas prononcé l'annulation dans un délai de trente jours francs prenant cours le même jour que celui visé à l'alinéa précédent, la décision devient définitive. Ce délai peut être prolongé de dix jours par décision du Gouvernement.

La décision de prolongation ou d'annulation est notifiée au conseil d'administration.

§ 3. Lorsque le conseil d'administration a omis de prendre une mesure ou d'exécuter un acte prévu dans les lois, décrets et arrêtés ou dans le contrat de gestion, le Gouvernement peut le mettre en demeure de prendre la mesure ou d'exécuter l'acte dans un délai précis.

Lorsque, à l'expiration du délai, le conseil d'administration n'a pas pris la mesure ou exécuté l'acte, le Gouvernement peut se substituer à lui.

La décision est transmise au Conseil régional wallon.

##### Article 32. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le projet de budget annuel du centre est établi par le Gouvernement sur la proposition du conseil d'administration du centre. Il est annexé au projet de budget général des dépenses de la Région wallonne et soumis à l'approbation du Conseil régional wallon.

##### Article 33. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le défaut d'approbation au premier jour de l'année budgétaire ne fait pas obstacle à l'utilisation des crédits prévus au projet de budget, à moins qu'il ne s'agisse de dépenses d'un principe nouveau non autorisées par le budget de l'année précédente.

Si les dépassements de crédits sont susceptibles d'entraîner une intervention financière de la Région supérieure à celle qui est prévue au budget de celle-ci, ils devront être préalablement approuvés par le vote d'un crédit correspondant dans le budget de la Région.

##### Article 34. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le conseil d'administration présente au Gouvernement des situations périodiques, au moins trimestrielles, et un rapport annuel sur les activités du centre.

Il dresse le compte annuel d'exécution de son budget, le bilan et le compte de résultats, au plus tard pour le 31 mai de l'année qui suit celle de la gestion.

Le bilan et le compte de résultats font l'objet d'un projet de décret de règlement de budget, qui est soumis au Conseil régional wallon en annexe du compte général de la Région wallonne.

Le Gouvernement arrête la liste des créances irrécouvrables.

##### Article 35. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le Gouvernement organise le contrôle des engagements.

##### Article 36. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le Gouvernement fixe les règles relatives :

1° à la présentation du budget;

2° à la comptabilité;

3° à la reddition des comptes;

4° aux situations et rapports périodiques.

Le Gouvernement fixe les règles relatives au mode d'estimation des éléments constitutifs du patrimoine et au mode de calcul et à la fixation du montant maximum des réserves et provisions qui sont nécessaires en raison de la nature des activités de l'organisme.

##### Article 37. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le centre n'utilise ses avoirs et disponibilités que pour remplir les missions qui lui sont assignées par le présent décret.

##### Article 38. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 5; **En vigueur :** indéterminée > Le Gouvernement détermine les modalités du contrôle à effectuer par les réviseurs d'entreprises, membres de l'Institut des réviseurs d'entreprises, qu'il désigne.

Les dépenses résultant du contrôle des opérations non couvertes par le prix de la journée d'hospitalisation sont à charge de la Région.

### CHAPITRE VII. - Le personnel.

##### Article 39. (ancien art. 20) <DRW 2003-03-13/45, art. 6, 004; **En vigueur :** indéterminée > Le Gouvernement arrête le statut administratif et pécuniaire et le cadre du personnel. <DRW 2003-03-13/45, art. 7, 004; **En vigueur :** indéterminée >

##### Article 40. (ancien art. 21) § 1. Le personnel transféré de la Communauté francaise à la Région wallonne en application des articles 3, 6°, et 6, § 1er, du décret II du 22 juillet 1993 attribuant l'exercice de certaines compétences de la Communauté francaise à la Région wallonne et à la Commission communautaire francaise est transféré au centre par le Gouvernement et selon les modalités fixées par lui. <DRW 2003-03-13/45, art. 7, 004; **En vigueur :** indéterminée >

Le personnel transféré conserve la qualité, la rémunération et l'ancienneté dont il bénéficiait avant son transfert. Toutefois, il ne conserve les avantages liés à l'exercice d'une fonction que pour autant que les conditions de leur octroi subsistent au centre.

§ 2. Après clôture de la liquidation de l'A.S.B.L. pour l'aide à l'hôpital psychiatrique, le centre succède de plein droit aux droits et obligations en ce qui concerne le personnel de l'A.S.B.L.

Les dispositions de l'alinéa 2 du § 1er sont applicables au personnel ainsi engagé.

### CHAPITRE VIII. - Disposition finale.

### CHAPITRE IIbis. [¹ - Les missions du CRP "Les Marronniers".]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 8, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### Section première. - Le Gouvernement. <Inséré par DRW 2003-03-13/45, art. 3; **En vigueur :** indéterminée >

### Section 2. - [¹ Le Conseil d'administration du CRP "Les Marronniers".]¹

----------

(1)<DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 13, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/1.. 17/1.[¹ Le centre hospitalier psychiatrique "Le Chêne aux Haies" est administré par un Conseil d'administration composé de six membres désignés par le Gouvernement. Assiste aux réunions du Conseil d'administration, avec voix consultative, un délégué de l'Intercommunale "Centre hospitalier universitaire Ambroise Paré".

Le Gouvernement désigne, parmi les administrateurs, un président et un vice-président.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/2.. 17/2. [¹ Les membres du Conseil d'administration sont désignés pour un mandat de cinq ans.

Le mandat est renouvelable.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/3.. 17/3. [¹ Les membres du Conseil d'administration visés à l'article 17/1 ne peuvent avoir plus de soixante-cinq ans à la date de leur désignation.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/4.. 17/4. [¹ Le conseil d'administration dispose de tous les pouvoirs nécessaires à l'administration de l'OIP.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/5.. 17/5. [¹ Il est interdit aux membres du conseil d'administration d'être présents au conseil d'administration lorsqu'un point est examiné ou mis en délibération, portant sur un objet à propos duquel ils ont un intérêt direct, soit personnellement, soit comme chargé d'affaires, administrateur ou membre du personnel de tout autre hôpital, institution ou service de soins.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/6.. 17/6. [¹ Le conseil d'administration établit son règlement d'ordre intérieur et le soumet pour approbation au Gouvernement.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/7.. 17/7. [¹ Le Gouvernement fixe le montant des indemnités et des jetons de présence à allouer aux membres du Conseil d'administration ainsi qu'aux commissaires du Gouvernement.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### Section 3. - [¹ La gestion journalière du CRP "Les Marronniers".]¹

----------

(1)<DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 23, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### Sous-section première. - [¹ La Direction générale du centre.]¹

----------

(1)<DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 24, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### CHAPITRE IV. - (...). <DRW 2003-03-13/45, art. 4, 004; **En vigueur :** indéterminée >

### CHAPITRE V. - Les biens, droits et obligations.

### Section 1re. [¹ - Le centre hospitalier psychiatrique "Le Chêne aux Haies".]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 33, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### Section 2. [¹ - Le CRP "Les Marronniers."]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/1.. 37/1. [¹ § 1er. Le contrôle du centre est exercé par le Gouvernement à l'intervention de deux commissaires qu'il désigne et qui exercent leur mission, conformément aux dispositions prévues au décret du 12 février 2004 relatif au commissaire du Gouvernement pour les matières réglées en vertu de l'article 138 de la Constitution.

§ 2. Lorsque le Conseil d'administration a omis de prendre une mesure ou d'exécuter un acte prévu dans les lois, décrets et arrêtés, le Gouvernement peut le mettre en demeure de prendre la mesure ou d'exécuter l'acte dans un délai précis.

Lorsque, à l'expiration du délai, le conseil d'administration n'a pas pris la mesure ou exécuté l'acte, le Gouvernement peut se substituer à lui.

La décision est transmise au Parlement wallon.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/2.. 37/2. [¹ Le projet de budget annuel du centre est établi par le Gouvernement sur la proposition du conseil d'administration du centre. Il est annexé au projet de budget général des dépenses de la Région wallonne et soumis à l'approbation du Parlement wallon.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/3.. 37/3. [¹ Le défaut d'approbation au premier jour de l'année budgétaire ne fait pas obstacle à l'utilisation des crédits prévus au projet de budget, à moins qu'il ne s'agisse de dépenses d'un principe nouveau non autorisées par le budget de l'année précédente.

Si les dépassements de crédits sont susceptibles d'entraîner une intervention financière de la Région supérieure à celle qui est prévue au budget de celle-ci, ils devront être préalablement approuvés par le vote d'un crédit correspondant dans le budget de la Région.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/4.. 37/4. [¹ Le conseil d'administration présente au Gouvernement des situations périodiques, au moins semestrielles, et un rapport annuel sur les activités du centre. Le Gouvernement arrête les modèles de tableaux de bord à présenter, sur la base de la législation hospitalière en vigueur.

Le conseil d'administration dresse le compte annuel d'exécution de son budget, le bilan et le compte de résultats, au plus tard pour le 30 juin de l'année qui suit celle de la gestion, conformément aux dispositions de la législation hospitalière.

Le bilan et le compte de résultats font l'objet d'un projet de décret de règlement de budget, qui est soumis au Parlement wallon en annexe du compte général de la Région wallonne.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/5.. 37/5. [¹ Le Gouvernement organise le contrôle des engagements.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/6.. 37/6. [¹ Le Gouvernement fixe les règles relatives :

1° à la présentation du budget;

2° à la comptabilité;

3° à la reddition des comptes;

4° aux situations et rapports périodiques.

Le Gouvernement fixe les règles relatives au mode d'estimation des éléments constitutifs du patrimoine et au mode de calcul et à la fixation du montant maximum des réserves et provisions qui sont nécessaires en raison de la nature des activités de l'organisme.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/7.. 37/7. [¹ Le centre n'utilise ses avoirs et disponibilités que pour remplir les missions qui lui sont assignées par le présent décret.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/8.. 37/8. [¹ Le Gouvernement détermine les modalités du contrôle à effectuer par les réviseurs d'entreprises, membres de l'Institut des réviseurs d'entreprises, qu'il désigne.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### CHAPITRE VII. - Le personnel.

### Section 1re. [¹ - Le centre hospitalier psychiatrique "Le Chêne aux Haies".]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 36, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### Section 2. [¹ - Le CRP "Les Marronniers".]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 38, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 39/1.. 39/1. [¹ Le Gouvernement arrête le statut administratif et pécuniaire et le cadre de personnel du centre.

Le livre III "les congés et autres absences des agents" de l'arrêté du Gouvernement wallon du 18 décembre 2003 portant le Code de la fonction publique wallonne est applicable aux agents du centre.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 38, 006; En vigueur : 01-07-2009>

### CHAPITRE VIII. - Disposition finale.

##### Article 17/1. [¹ Le centre hospitalier psychiatrique "Le Chêne aux Haies" est administré par un Conseil d'administration composé de six membres désignés par le Gouvernement. Assiste aux réunions du Conseil d'administration, avec voix consultative, un délégué de l'Intercommunale "Centre hospitalier universitaire Ambroise Paré".

Le Gouvernement désigne, parmi les administrateurs, un président et un vice-président.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/2. [¹ Les membres du Conseil d'administration sont désignés pour un mandat de cinq ans.

Le mandat est renouvelable.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/3.

<Abrogé par DRW [2010-07-22/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010072208), art. 6, 008; En vigueur : 16-08-2010>

##### Article 17/4. [¹ Le conseil d'administration dispose de tous les pouvoirs nécessaires à l'administration de l'OIP.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/5. [¹ Il est interdit aux membres du conseil d'administration d'être présents au conseil d'administration lorsqu'un point est examiné ou mis en délibération, portant sur un objet à propos duquel ils ont un intérêt direct, soit personnellement, soit comme chargé d'affaires, administrateur ou membre du personnel de tout autre hôpital, institution ou service de soins.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/6. [¹ Le conseil d'administration établit son règlement d'ordre intérieur et le soumet pour approbation au Gouvernement.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 17/7. [¹ Le Gouvernement fixe le montant des indemnités et des jetons de présence à allouer aux membres du Conseil d'administration ainsi qu'aux commissaires du Gouvernement.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 22, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/1. [¹ § 1er. Le contrôle du centre est exercé par le Gouvernement à l'intervention de deux commissaires qu'il désigne et qui exercent leur mission, conformément aux dispositions prévues au décret du 12 février 2004 relatif au commissaire du Gouvernement pour les matières réglées en vertu de l'article 138 de la Constitution.

§ 2. Lorsque le Conseil d'administration a omis de prendre une mesure ou d'exécuter un acte prévu dans les lois, décrets et arrêtés, le Gouvernement peut le mettre en demeure de prendre la mesure ou d'exécuter l'acte dans un délai précis.

Lorsque, à l'expiration du délai, le conseil d'administration n'a pas pris la mesure ou exécuté l'acte, le Gouvernement peut se substituer à lui.

La décision est transmise au Parlement wallon.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/2. [¹ Le projet de budget annuel du centre est établi par le Gouvernement sur la proposition du conseil d'administration du centre. Il est annexé au projet de budget général des dépenses de la Région wallonne et soumis à l'approbation du Parlement wallon.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/3. [¹ Le défaut d'approbation au premier jour de l'année budgétaire ne fait pas obstacle à l'utilisation des crédits prévus au projet de budget, à moins qu'il ne s'agisse de dépenses d'un principe nouveau non autorisées par le budget de l'année précédente.

Si les dépassements de crédits sont susceptibles d'entraîner une intervention financière de la Région supérieure à celle qui est prévue au budget de celle-ci, ils devront être préalablement approuvés par le vote d'un crédit correspondant dans le budget de la Région.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/4. [¹ Le conseil d'administration présente au Gouvernement des situations périodiques, au moins semestrielles, et un rapport annuel sur les activités du centre. Le Gouvernement arrête les modèles de tableaux de bord à présenter, sur la base de la législation hospitalière en vigueur.

Le conseil d'administration dresse le compte annuel d'exécution de son budget, le bilan et le compte de résultats, au plus tard pour le 30 juin de l'année qui suit celle de la gestion, conformément aux dispositions de la législation hospitalière.

Le bilan et le compte de résultats font l'objet d'un projet de décret de règlement de budget, qui est soumis au Parlement wallon en annexe du compte général de la Région wallonne.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/5. [¹ Le Gouvernement organise le contrôle des engagements.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/6. [¹ Le Gouvernement fixe les règles relatives :

1° à la présentation du budget;

2° à la comptabilité;

3° à la reddition des comptes;

4° aux situations et rapports périodiques.

Le Gouvernement fixe les règles relatives au mode d'estimation des éléments constitutifs du patrimoine et au mode de calcul et à la fixation du montant maximum des réserves et provisions qui sont nécessaires en raison de la nature des activités de l'organisme.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/7. [¹ Le centre n'utilise ses avoirs et disponibilités que pour remplir les missions qui lui sont assignées par le présent décret.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 37/8. [¹ Le Gouvernement détermine les modalités du contrôle à effectuer par les réviseurs d'entreprises, membres de l'Institut des réviseurs d'entreprises, qu'il désigne.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 34, 006; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 39/1. [¹ Le Gouvernement arrête le statut administratif et pécuniaire et le cadre de personnel du centre.

Le livre III "les congés et autres absences des agents" de l'arrêté du Gouvernement wallon du 18 décembre 2003 portant le Code de la fonction publique wallonne est applicable aux agents du centre.]¹

----------

(1)<Inséré par DRW [2009-04-30/63](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043063), art. 38, 006; En vigueur : 01-07-2009>
