---
title: "20 DECEMBRE 1995. - Loi portant des dispositions fiscales, financières et diverses. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-12-1995 et mise à jour au 05-09-2018)"
identifier: "1995021463"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1995-12-23"
last_updated: "1999-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1995/12/20/1995021463/justel"
department: "Premier Ministre"
dossier_number: "1995-12-20/31"
entry_into_force: "2 janvier 1996"
gazette_page: "34578"
modifies: "1979073001,1990021309,1991000038,1993093510,1995009497,1983004517,1957120205,1987021017,1994021468,1989021219,1991003382,1993021370,1987016057,1965112350,1967070305,1939113002"
archived_versions: "3"
execution_orders: "16"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1995/12/20/1995021463_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 1995. - Loi portant des dispositions fiscales, financières et diverses. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-12-1995 et mise à jour au 05-09-2018)

##### Article 56. Le capital de la Société nationale des chemins de fer belges est augmenté du montant des sommes payées par le Ministère des Communications et de l'Infrastructure pour le financement des investissements d'aménagement, de renouvellement et d'établissement de l'infrastructure telle que définie à l'article 166 de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques, ainsi que pour le financement des investissements de construction et de transformation du matériel roulant destiné à être utilisé pour l'activité de transport de voyageurs en service intérieur. (Le capital de la même société est également augmenté par l'apport de la créance de l'Etat visée à l'article 5 de l'arrêté royal du 28 mai 1999 portant exécution de l'article 15 de la loi du 17 mars 1997 relative au financement du projet TGV.) <AR 1999-05-28/34, art. 6, 002; **En vigueur :**5555-55-55>

Des actions ordinaires sont émises en faveur de l'Etat en contrepartie des augmentations de capital visées à l'alinéa précédent.

Le Roi règle, avant le 31 décembre 1996, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, les conditions dans lesquelles des prélèvements peuvent être effectués sur le capital, ainsi que les écritures comptables qui peuvent être passées à cet effet.

Les prélèvements sur le capital visés à l'alinéa 3 sont soustraits de l'augmentation globale des réserves de la période imposable.

##### Article 57. Une provision pour risques et charges, en exemption de tout impôt sur le revenu, est constituée par transfert du montant figurant, au 31 décembre 1995, à la rubrique "Subsides en capital", au bilan de la Société nationale des chemins de fer belges.

Cette provision est utilisée pour couvrir les charges relatives à la restructuration et à la modernisation de la Société nationale des chemins de fer belges.

##### Article 58. Le Roi autorise, avant le 31 décembre 1996, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, l'affectation de la provision visée à l'article 57, alinéa 1er.

##### Article 59. Le Roi peut modifier ou remplacer les dispositions légales qui règlent les statuts, le financement et le fonctionnement de la Société nationale des chemins de fer belges, afin de permettre la mise en ouvre des dispositions des articles 56 et 57 de la présente loi.

##### Article 61. L'article 56, alinéas 1er et 2, ainsi que l'article 60 entrent en vigueur au 1er janvier 1996.
