---
title: "8 DECEMBRE 1994. - ORDONNANCE contenant le deuxième ajustement du budget des Voies et Moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 1994"
identifier: "1995031600"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "1995-02-14"
last_updated: "1995-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/1994/12/08/1995031600/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "1994-12-08/64"
entry_into_force: "8 décembre 1994"
gazette_page: "3248"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/12/08/1995031600_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 8 DECEMBRE 1994. - ORDONNANCE contenant le deuxième ajustement du budget des Voies et Moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 1994

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 1994, les recettes de la Région de Bruxelles-Capitale sont réévaluées à :

- pour les recettes courantes 35.202,2 millions de F

- pour les recettes en capital 6.029,5 millions de F

- soit ensemble 41.231,7 millions de F

selon le tableau annexé à la présente ordonnance.

A ce montant s'ajoutent les recettes affectées aux fonds organiques, réévaluées à 720,3 millions de F.

Les recettes globales sont ainsi réévaluées à 41.952,0 millions de F.

##### Article 3. La présente ordonnance sort ses effets le jour du vote par le Conseil.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 8 décembre 1994.

Le Président du Gouvernement de la Région

de Bruxelles-Capitale et Ministre de l'Aménagement

du Territoire, des Pouvoirs locaux et de l'Emploi,

Ch. PICQUE

Le Ministre des Finances, du Budget,

de la Fonction publique et des Relations extérieures,

J. CHABERT Le Ministre du Logement, de l'Environnement,

de la Conservation de la Nature

et de la Politique de l'Eau,

D. GOSUIN

Le Ministre de l'Economie,

R. GRIJP

Le Ministre des Travaux publics,

des Communications et de la Rénovation des Sites

d'Activités économiques désaffectés,

D. HARMEL

### Annexe.

##### Article N. Annexe. TITRE I : RECETTES COURANTES. (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB. 14/02/1995, p. 3250 à 3259).
