---
title: "6 AVRIL 1995. - Décret octroyant aux autorités communales le droit d'édicter des mesures complémentaires en matière de conservation de la nature"
identifier: "1995027259"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1995-06-10"
last_updated: "1995-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1995/04/06/1995027259/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1995-04-06/84"
entry_into_force: "20 juin 1995"
gazette_page: "16677"
modifies: "1973071207"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1995/04/06/1995027259_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 6 AVRIL 1995. - Décret octroyant aux autorités communales le droit d'édicter des mesures complémentaires en matière de conservation de la nature

##### Article 1. Article1. Article unique. Il est inséré un article 58quinquies, ainsi rédigé, dans la loi du 12 juillet 1973 sur la conservation de la nature, telle que modifiée par le décret du 11 avril 1984 :

"Les conseils communaux peuvent, conformément à l'article 119 de la loi communale, prendre pour tout ou partie du territoire communal des règlements ou ordonnances plus stricts que les dispositions supérieures relatives à la protection des espèces végétales ou animales non gibiers.

Ils les transmettent au Gouvernement wallon ou au Ministre qu'il délègue. Celui-ci dispose d'un délai de nonante jours pour statuer, sur avis du Conseil supérieur wallon de la Conservation de la Nature. A défaut de décision, les règlements ou ordonnances sont réputés approuvés.

Ces règlements ou ordonnances sont publiés conformément à la loi communale avant d'entrer en vigueur. La sanction est fixée conformément à l'article 119 de la loi communale.".

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 6 avril 1995.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, des P.M.E., des Relations extérieures et du Tourisme,

R. COLLIGNON

Le Ministre du Développement technologique, de la Recherche scientifique, de l'Emploi et de la Formation professionnelle,

A. LIENARD

Le Ministre des Affaires intérieures, de la Fonction publique et du Budget,

B. ANSELME

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, du Patrimoine et des Transports,

A. BAUDSON

Le Ministre des Travaux publics,

J.-P. GRAFE

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN
