---
title: "22 DECEMBRE 1995. - Décret contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1996 (Traduction). (NOTE : art. 38 modifié avec effet à une date indéterminée par DCFL 2005-07-15/51, art. 300, 014; En vigueur : indéterminée )(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1995 et mise à jour au 10-09-2021)"
identifier: "1995036812"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1995-12-30"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1995/12/22/1995036812/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1995-12-22/41"
entry_into_force: "1 janvier 1996"
gazette_page: "36108"
modifies: "1995035527,1985024592,1984024176,1991035548,1993035606,1993035610,1995035905,1995035802,1995035904,1995035770,1976030301,1971032613,1981001184,1970121050,1993035977,1993036556,1994036572,1994036156,1992035738,1965112350,1990030576"
archived_versions: "38"
execution_orders: "40"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1995/12/22/1995036812_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 1995. - Décret contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1996 (Traduction). (NOTE : art. 38 modifié avec effet à une date indéterminée par DCFL 2005-07-15/51, art. 300, 014; En vigueur : indéterminée )(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1995 et mise à jour au 10-09-2021)

##### Article 23. (abrogé) <DCFL 1996-05-14/33, art. 21, 002; **En vigueur :** 14-05-1996>

##### Article 5. Par dérogation aux articles 2 et 3 du décret du 31 juillet 1990 relatif à l'enseignement-II, modifié par les décrets des 9 avril 1992, 28 avril 1993, 13 juillet 1994 et 21 décembre 1994, les dispositions suivantes sont applicables, en ce qui concerne l'année budgétaire 1996 :

1. Les moyens de fonctionnement du Conseil autonome de l'Enseignement communautaire (ARGO) d'une part et de l'enseignement subventionné d'autre part, à l'exclusion de l'enseignement de promotion sociale, sont fixés au total à (3 902,9) millions de francs pour l'ARGO et à (13 494,5) millions de francs pour l'enseignement secondaire ordinaire et spécial subventionné. <DCFL 1996-07-08/46, art. 13, 003; **En vigueur :** 01-07-1996>

2. a) Dans l'enseignement subventionné, les subventions de fonctionnement par établissement d'enseignement ou internat sont égales à la valeur pécuniaire par point, successivement multipliée par le nombre de points attribués par élève ou interne de l'établissement ou internat et par le nombre d'élèves ou internes réguliers de cet établissement ou internat.

Le nombre de points attribués par élève ou interne est fixé par un arrêté du Gouvernement flamand.

Pour déterminer le nombre de points, le Gouvernement flamand peut prendre en considération le niveau et la forme d'enseignement, l'orientation, le type, le nombre d'élèves optimal par classe et les moyens nécessaires à l'enseignement.

La valeur pécuniaire par point attribué à l'établissement ou internat de l'enseignement secondiare subventionné est égale à la valeur pécuniaire par point de l'année budgétaire 1995.

La valeur pécuniaire par point attribué dans l'enseignement subventionné, à l'exclusion de l'enseignement secondaire subventionné dont question à l'alinéa précédent, est égale au rapport du montant de (5 131,4) millions, diminué des montants forfaitaires à attribuer aux internats subventionnés en vertu de l'article 32, § 2, de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions de la législation de l'enseignement et de l'intervention visée sous le point d), au nombre total des points à partager, ce nombre étant obtenu en multipliant, par catégorie, le nombre d'élèves réguliers par le nombre de points attribués par élève et en additionnant ensuite les nombres de points obtenus par catégorie. <DCFL 1996-07-08/46, art. 5, 003; **En vigueur :** 01-07-1996>

Pour fixer le nombre total de points, il sera tenu compte dans l'enseignement fondamental pour l'année scolaire 1996-1996 de la population scolaire au 1er février 1995.

b) Pour fixer le nombre total de points attribués aux écoles de l'enseignement maternel et primaire ordinaire ainsi que de l'enseignement spécial créées ou admises aux subventions nouvellement, la date de comptage des élèves est fixée au 30 septembre de l'année scolaire en cours. La présente disposition reste d'application pendant les trois premières années scolaires, en ce qui concerne les écoles de l'enseignement maternel créées ou admises aux subventions nouvellement, et pendant six années scolaires, en ce qui concerne les écoles de l'enseignement primaire créées ou admises aux subventions nouvellement.

c) Une subvention de fonctionnement complémentaire à concurrence de 131,8 millions est octroyée aux établissements de l'enseignement fondamental subventionné. Cette subvention de fonctionnement complémentaire est ajoutée aux moyens de fonctionnement et est partagée au prorata du nombre d'élèves réguliers.

d) A partir de l'année scolaire 1993-1994, la Communauté flamande remboursera aux établissements d'enseignement et aux internats visés sous le point a) du présent article l'intervention dans les frais de transport de leurs personnels prévue par l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 juillet 1993 relatif à l'intervention des employeurs du secteur de l'enseignement dans les frais de transport de leurs membres du personnel. Le remboursement est effectué au cours de l'année budgétaire subséquente à la fin de l'année scolaire à laquelle se rapporte l'intervention.

Le Gouvernement flamand détermine les modalités de présentation de la demande et d'acquittement du remboursement.

##### Article 39. § 1. (Le montant de la redevance et des centimes additionnels, dû conformément aux dispositions de cette section, doit être payé au plus tard à la fin du deuxième mois qui suit la date de l'envoi de la feuille d'impots, peu importe si un appel a été introduit conformément au § 2 auprès du Gouvernement flamand.

A l'exception d'un cas de force majeure, les sommes dues rapportent un intérêt qui est fixé à 0,5 pour cent par mois calendrier en cas de défaut de paiement à partir de la fin du deuxième mois qui suit la date de l'envoi de la feuille d'impôts, pour la durée du retard.) <DCFL 2004-05-07/95, art. 13, 1°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004>

Le Gouvernement flamand peut modifier ce taux, lorsque les taux d'intérêts appliquées sur le marché monétaire le justifient.

[¹ Alinéa 4 abrogé.]¹

La feuille d'imposition envoyée au redevable, mentionnera, sous peine de nullité, l'année d'imposition, l'assiette de la redevance, la somme à payer, le mode de calcul, le terme du paiement et les formalités à remplir lors du paiement.

(§ 2. Le redevable peut interjeter appel auprès du Gouvernement flamand par une requête motivée dans les trente jours calendaires de l'envoi de l'imposition. Sous peine de caducité, cette requête doit être introduite par lettre recommandée dans un mois de la date d'envoi de l'imposition. Le redevable joint à la requête toutes les pièces probantes à l'appui de ses objections. Un accusé de réception du recours est adressé au redevable sans tarder par lettre recommandée. Le Gouvernement flamand peut effectuer auprès du redevable toute vérification nécessaire et lui demander de produire ou de lui remettre tous les documents utiles pour statuer sur le recours.

Cette décision est (dans les (6) mois qui suivent la demande) notifiée par lettre recommandée au redevable et elle indique les modalités de recours. <DCFL 2004-05-07/95, art. 13, 4°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2004-12-24/31, art. 44, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

(Si l'appel est accepté, le Gouvernement flamand décide si la redevance ne doit pas être payée, doit être payée entièrement ou partiellement. La décision peut être basée sur une force majeure démontrée.

Si l'appel concerne la base de la redevance et s'il est accepté alors que la décision n'est pas basée sur une force majeure démontrée, le Gouvernement flamand décide si la redevance doit être payée entièrement ou partiellement, et si le bâtiment et/ou l'habitation est supprimée de la liste.) <DCFL 2004-05-07/95, art. 13, 5°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004>

En cas de remboursement de fonds indûment perçus, un intérêt moratoire de 0,5 pour cent par mois calendaire est accordé à partir du premier jour du mois qui suit la date de paiement et jusqu'au dernier jour du mois antérieur au remboursement. Le Gouvernement flamand peut adapter ce tarif si les taux d'intérêt appliqués sur les marchés financiers le justifient.) <DCFL 2000-06-30/39, art. 18, 009; **En vigueur :** 01-07-2000>

----------

(1)<DCFL [2008-11-21/48](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008112148), art. 18, 022; En vigueur : 01-01-2009>

##### Article 40. § 1. En cas de fraude à la redevance, le Gouvernement flamand ou le fonctionnaire délégué par lui impose une amende administrative égale au double de la redevance éludée.

§ 2. En cas de non-paiement de la redevance, des intérêts ou des amendes administratives, le fonctionnaire chargé de la perception décerne une contrainte qui est signifiée par lettre recommandée ou par exploit d'huissier après que l'exequatur y ait été accorde. Les dispositions de la 5ème partie du Code judiciaire sont applicables à la contrainte.

Le redevable peut, par exploit d'huissier, former une opposition motivée citant le Gouvernement flamand à comparaître devant le tribunal de première instance du lieu où est situé le bien immeuble, dans les trente jours de la signification de la contrainte. L'opposition suspend l'exécution de la contrainte.

Les fonctionnaires chargés de la perception peuvent, avant le règlement définitif du litige visé à l'alinéa précedent, introduire une procédure en référé auprès du président du tribunal saisi du litige au premier degré de juridiction, tendant à faire condamner le redevable au paiement d'une provision pour le montant réclamé par la contrainte.

§ 3. (Pour sûreté du paiement de la redevance, des intérêts, des amendes administratives et des frais, la Région flamande a un privilège général qui s'étend sur tous les meubles du redevable et peut grever d'une hypothèque légale tous ses biens hypothécables susceptibles d'être hypothequés et situés ou enregistrés dans la Région flamande.

Le privilège prend rang immédiatement après les privilèges mentionnés aux articles 19 et 20 de la Loi hypothécaire.

Le rang de l'hypothèque légale est fixé par la date de l'inscription prise.

L'hypothèque est inscrite sur demande des fonctionnaires visés à l'article 40, § 2. L'article 19 de la Loi sur les Faillites ne s'applique pas à l'hypothèque légale en matière de redevance due pour laquelle l'inscription est prise et qui est notifiée au redevable avant le jugement déclaratif de faillite.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 45, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

§ 4. Lorsqu'une habitation et/ou bâtiment figure a l'inventaire dont question à l'article 28 pendant plus de quatre périodes de douze mois et le redevable néglige de payer la redevance, le Gouvenement flamand peut autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique en faveur de la Région flamande, d'une association de logement social, du centre public d'aide sociale ou de la commune.

§ 5. Le Gouvernement flamand peut radier les redevances non recouvrables.

§ 6. (Les fonctionnaires chargés de l'exequatur de la redevance accordent d'office des dispenses conformément aux dispositions de l'article 376, § 1er, du Code des impôts sur les Revenus 1992, telles qu'elles sont appliquées dans la Région flamande.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 46, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

##### Article 34. <DCFL [2006-07-07/77](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006070777), art. 2, 019; **En vigueur :** 09-09-2007> L'habitation déclarée inhabitable et/ou inadaptée, conformément aux articles 15 et 16 du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, et la chambre ou chambre d'étudiant qui a été déclarée inhabitable et/ou inadaptée conformément à l'article 16, alinéa deux, du décret du 4 février 1997 portant les normes de qualité et de sécurité pour chambres et chambres d'étudiants, sont inscrites sur la liste visée à l'article 28. Elles sont inscrites à la date de la décision du bourgmestre ou, le cas échéant, à la date fixée par l'arrêté du Gouvernement flamand par lequel l'habitation, la chambre ou la chambre d'étudiant sont déclarées inhabitables et/ou inadaptées.

[¹ L'habitation ou la construction déclarées inhabitables conformément à l'article 135 de la nouvelle Loi communale, sont également inventarisées sur la liste visée à l'article 28. Elles sont inscrites à la date de la décision du bourgmestre.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 68, 021; En vigueur : 09-09-2007>

##### Article 24. Pour l'application de la présente section et des arrêtés d'exécution y relatifs, il y a lieu d'entendre par :

1° (le gestionnaire de l'inventaire : l'entité administrative régionale, communale ou intercommunale chargée par le Gouvernement flamand de la gestion de l'inventaire, mentionné à l'article 28;) <DCFL 2006-03-24/39, art. 5, 1°, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

2° bâtiment : chaque immeuble bâti, comportant autant le bâtiment principal que les annexes, à l'exception des immeubles bâtis auxquels s'applique le décret du 19 avril 1995 portant des mesures visant à lutter contre et à prévenir la désaffectation et l'abandon de sites d'activité économique;

3° fonctionnaire régional : le fonctionnaire désigné (en application des règles, fixées par) le Gouvernement flamand pour veiller à ce que les conditions nécessaires de qualité et d'habitabilité visées à l'article 31 soient observées dans son ressort; <DCFL 2006-03-24/39, art. 5, 2°, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

4° (...) <DCFL 2005-12-23/34, art. 70, 015 ; **En vigueur :** 05-08-2004>

5° (les organisations de logement social : la Société flamande du Logement social", les sociétés de logement social agréées, visées au décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement et le Fonds flamand des Familles nombreuses;) <DCFL 2006-03-24/39, art. 5, 3°, 017; **En vigueur :** 01-07-2006>

6° (habitation : tout bien immeuble ou partie de celui-ci destiné principalement à servir de logement d'une famille ou d'une personne vivant seule;) <DCFL 1998-07-07/42, art. 5, 006; **En vigueur :** indéterminée >

(7° date d'inscription à l'inventaire : la date du premier enregistrement du bâtiment et/ou de l'habitation dans l'inventaire, ou, lorsque le bâtiment et/ou l'habitation n'est pas rayé de l'inventaire, la date d'expiration de chaque nouvelle période de douze mois à compter de la première inscription.) <DCFL 1997-07-08/51, art. 1, 3°, 005; **En vigueur :** 01-01-1996>

8° [¹ ...]¹.

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.6, 023; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 30.

<Abrogé par DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.10, 023; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 32. <DCFL 2004-12-24/31, art. 37, 012; **En vigueur :** 05-08-2004> Chaque commune signale (au gestionnaire de l'inventaire), conformément aux dispositions arrêtées par le Gouvernement flamand, les bâtiments et/ou les habitations laissés au délabrement sur son territoire. <DCFL 2006-03-24/39, art. 8, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

(Le gestionnaire de l'inventaire) constate le délabrement par un acte administratif motivé tel que visé à l'article 28 et notifie sa constatation par lettre recommandée au détenteur du droit réel tel que défini à l'article 27 et l'informe des conséquences de l'insertion dans l'inventaire et des conditions de suppression, de suspension et de dispense. <DCFL 2006-03-24/39, art. 8, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

Le détenteur du droit réel peut contester la constatation dans les quatre mois suivant la notification de l'acte administratif par lettre recommandée (au gestionnaire de l'inventaire) et démontrer par tous les moyens de preuve de droit commun, à l'exception du serment, que le bâtiment et/ou l'habitation ne présente pas des vices apparents et incommodants graves ou des marques de délabrement. Dans cette lettre recommandée, il signale outre ces preuves qu'il veut être entendu. Le gestionnaire de l'inventaire dispose de trois mois pour traiter cette objection. Lorsqu'il n'y a pas de décision dans ce délai, l'objection est réputée être acceptée. <DCFL 2006-03-24/39, art. 8, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

Le Gouvernement flamand détermine les conditions auxquelles le détenteur du droit réel doit être entendu pendant cette période.

Lorsque la contestation n'a pas été contestée ou lorsque l'objection n'a pas été acceptée, (le gestionnaire de l'inventaire) inscrit le bâtiment et/ou l'habitation dans l'inventaire. Le bâtiment et/ou l'habitation est enregistré à la date du premier jour après l'échéance du délai de 4 mois suivant l'acte administratif visé à l'article 28, § 1er, deuxième alinéa. <DCFL 2006-03-24/39, art. 8, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

##### Article 33.

<Abrogé par DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.11, 023; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 35. § 1. (Sans préjudice des dispositions de l'article 39, § 2, (le gestionnaire de l'inventaire) raye un bâtiment de l'inventaire, (par courrier recommandé du détenteur et,) dès que le titulaire d'un droit réel, tel que visé à l'article 27, ou son ayant-cause peut démontrer que : <DCFL 2004-05-07/95, art. 11, 1°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2006-03-24/39, art. 111, 1°, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

- [¹ ...]¹.

- les vices apparents et incommodants et les marques de délabrement visés par l'article 29 ont été réparés et/ou enlevés.) <DCFL 1997-07-08/51, art. 5, 1°, 005; **En vigueur :** 01-01-1996>

§ 2. Sans préjudice des dispositions de l'article 39, § 2, l'administration rayera une habitation de l'inventaire, (par courrier recommandé du détenteur et,) dès que le titulaire d'un droit réel tel que défini à l'article 27 ou son ayant cause pourra démontrer, (...) que : <DCFL 1997-07-08/51, art. 5, 2°, 005; **En vigueur :** 01-01-1996> <DCFL 2004-05-07/95, art. 11, 1°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> <DVR 2006-03-24/39, art. 11, 1°, 017; En vigueur : 24-06-2006>

- [¹ ...]¹;

- l'habitation répond de nouveau aux conditions nécessaires de qualité et d'habitabilité visées à l'article 31;

- les vices apparents et incommodants et les marques de délabrement dont question à l'article 29 ont été réparés et/ou éliminés.

§ 3. (Dans les 3 mois qui suivent la demande de suppression, l'administration porte (la décision) à ce sujet à la connaissance du détenteur du droit réel, stipulé à l'article 27, ou le cas échéant de son ayant droit. <DCFL 2006-03-24/39, art. 11, 2°, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

(Lorsque la notification visée au premier alinéa n'a pas été envoyée dans le délai fixé, la demande de suppression est réputée être acceptée.)) <DCFL 2004-05-07/95, art. 11, 2°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2004-12-24/31, art. 41, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

(§ 4. L'administration mentionne comme date de suppression ce qui suit :

Dans les cas tels que visés au § 1er, le premier jour [¹ ...]¹ de la réparation et/ou de l'enlèvement des vices apparents et incommodants graves ou des marques de délabrement, visés à l'article 29.

Dans les cas tels que visés au § 2, le premier jour d'occupation de l'habitation, le premier jour auquel l'habitation répond à nouveau aux exigences de qualité et d'habitabilité, visées à l'article 31, ou de réparation et/ou d'enlèvement des vices apparents et incommodants graves ou des marques de délabrement, visés à l'article 29.

Lorsque la notification telle que visée au § 3 n'a pas eu lieu dans le délai prévu, la date [¹ ...]¹ de réparation que le détenteur du droit réel mentionne dans la demande de suppression, est mentionnée comme date de suppression.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 41, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.13, 023; En vigueur : 01-01-2010>

### CHAPITRE III. - Tourisme.

##### Article 36. <DCFL 2004-05-07/95, art. 12, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> (§ 1.) Le montant de la redevance est égal au résultat de la formule suivante pour les habitations inappropriées et/ou insalubres ainsi que pour les immeubles et/ou les habitations négligées

(RC + M) x (P + 1); <DCFL 2004-12-24/31, art. 42, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

le montant de la redevance est égal au résultat de la formule suivante pour les bâtiments et/ou les habitations inoccupées

[¹ ...]¹;

où :

- RC représente le revenu cadastral du bâtiment et/ou de l'habitation fixé, conformément à l'article 255 et 256 du Code des impôts sur les revenus 1992, tel que celui qui est d'application en Région flamande en conséquence de l'article 60 du décret du 21 décembre 1990 contenant les dispositions budgétaires techniques ainsi que les dispositions accompagnant le budget 1991, et indexé conformément à l'article 518 du même code. Si plusieurs bâtiments et/ou habitations se trouvent sur une parcelle cadastrale, R.C. représente le revenu cadastral du terrain et les superficies de toute la parcelle, calculées conformément à la disposition précédente, multipliées par une fraction où le numérateur est égal à la surface du bâtiment et/ou de l'habitation reprise dans l'inventaire et le dénominateur est égal à la surface totale des bâtiments et/ou des habitations qui se trouvent sur la parcelle cadastrale;

- M représente le montant avec lequel le R.C. doit être majoré le cas échéant pour atteindre le montant de 990 euros;

- P représente le nombre de périodes de 12 mois pendant lesquelles le bâtiment et/ou l'habitation est reprise (à la liste concernée) sans interruption dans l'inventaire, stipulé a l'article 28, sans toutefois s'élever à plus de 4. <DCFL 2005-12-23/34, art. 73, 015 ; **En vigueur :** 01-01-2006>

(§ 2. Lorsqu'un immeuble figure sur plusieurs listes de l'inventaire, seule une redevance unique peut être imposée pour chaque année imposable, cependant ayant trait à l'insertion ou à l'anniversaire de l'insertion dans la liste par laquelle la plus haute redevance a été constituée.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 42, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.14, 023; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 42. <DCFL 1997-07-08/51, art. 7, 005; **En vigueur :** 01-01-1996> § 1er. L'acquéreur d'un droit réel, tel que défini par l'article 27, (obtient sursis de redevance) pour la période (de deux ans) à partir de la cession totale du bâtiment et/ou de l'habitation, à condition qu'une nouvelle cession n'intervienne au cours de la période susvisée, et que dans cette même période : <DCFL 1998-07-07/42, art. 42, 006; **En vigueur :** 01-01-1998> <DCFL 2004-12-24/31, art. 47, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

- le bâtiment et/ou l'habitation soit rayé de l'inventaire;

- (ou bien, à l'expiration de la période précitée, une période d'exemption soit en cours en vertu de l'article 41 ou de l'article 42, § 2, ou une période de suspension soit en cours en vertu de l'article 43 et la suspension ne soit pas rendue non avenue ultérieurement.) <DCFL 1998-07-07/42, art. 7, 006; **En vigueur :** 01-01-1998>

(Cette (sursis) ne s'applique pas pour les transferts : <DCFL 2004-12-24/31, art. 47, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

- aux sociétés qui sont contrôlées directement ou indirectement, dans le droit ou dans les faits, par la personne qui transfère les droits;

- si le transfert est la conséquence d'une fusion, d'une division ou d'une autre transition à titre général;

- aux parents et proches jusqu'au troisième degré, sauf en cas de transfert dans le cadre d'une succession ou d'un testament.) <DCFL 2004-05-07/95, art. 16, 1°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004>

§ 2. Est exempt de la redevance, le titulaire d'un droit réel, tel que visé à l'article 27, sur un des bâtiments et/ou des habitations visés ci-après :

1° les bâtiments et/ou habitations situés dans le périmètre d'un plan d'expropriation approuvé par l'autorité compétente ou pour lesquels une (autorisation urbanistique) ne peut plus être delivré par ce qu'un plan d'expropriation est en cours de préparation; <DCFL 2006-03-24/39, art. 14, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

2° (les bâtiments et/ou habitations classés comme monument dans le cadre du décret du 3 mars 1976 réglant la protection des monuments et des sites urbains et ruraux ou qui sont inscrits par arrêté ministériel sur la liste de protection dans le cadre du présent décret.) <DCFL [2006-12-22/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006122231), art. 31, 020; **En vigueur :** 01-01-2007>

3° les bâtiments et/ou habitations ayant subi un sinistre, tel que défini par le Gouvernement flamand, qui est survenu indépendamment de la volonté du redevable, l'exemption étant valable pour une période de 2 ans à compter de la date du sinistre;

4° [¹ ...]¹;

(5° les bâtiments et/ou habitations qui ne peuvent être utilisés réellement parce que le scellé a été apposé dans le cadre d'une procédure criminelle ou (du fait d'une procédure en justice), à partir de la date à laquelle l'impossibilité d'utiliser réellement ces biens survient jusqu'à deux ans après la date à laquelle cette impossibilité cesse d'exister.) <DCFL 1998-07-07/42, art. 7, 006; **En vigueur :** 01-01-1998> <DCFL 1999-05-18/38, art. 4, 007; **En vigueur :** 09-07-1999>

6° [¹ ...]¹;

7° (les bâtiments et/ou habitations pour lesquelles le droit de gestion sociale a été établi conformément à l'article 90, §§ 2 et 3 du décret du 15 juillet 1997 portant le Code flamand de Logement;) <DCFL 2004-12-24/31, art. 48, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

(8° les habitations pour lesquelles il a été conclu un contrat de rénovation tel que visé à l'article 18, § 2, du décret du 15 juillet 1997 portant le Code flamand de Logement.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 48, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

§ 3.[¹ ...]¹.

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 10, 023; En vigueur : 01-01-2010>

### Section 1. - Moyens de fonctionnement.

##### Article 43. <DCFL 1997-07-08/51, art. 8, 005; **En vigueur :** 01-07-1997> La redevance est suspendue dès que le redevable produit un permis de bâtir dont il ressort qu'il a l'intention de réaliser des travaux de rénovation. Lorsque le redevable présente, dans (les quatre mois) de la notification de l'acte administratif visé aux articles 32 et 33, un permis de bâtir de date antérieure à celle de l'acte administratif ayant donné lieu au (...) enregistrement dans l'inventaire du bâtiment et/ou de l'habitation, la suspension prend cours à la (date de l'enregistrement dans l'inventaire) et non à celle où le permis de bâtir est produit. <DCFL 2004-12-24/31, art. 50, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

(Le schéma de rénovation détaillé doit comprendre les documents suivants :

- un dessin ou plan du batiment et/ou de l'habitation avec l'indication des travaux envisagés;

- une énumération complète et une brève description de tous les travaux envisagés;

- une estimation des frais des travaux à l'aide de :

soit une offre pour la fourniture et pose de matériaux par l'entrepreneur;

soit une offre pour la fourniture de matériaux lorsque les travaux sont exécutés en gestion propre;

soit une combinaison des deux offres.

- un reportage photographique reproduisant les parties du bâtiment qui vont être rénovées.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 50, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

(Pour l'application du présent décret, la démolition suivie d'une construction de remplacement est assimilée à des travaux de rénovation.

La suspension vaut pour les redevances qui deviennent dues aux dates d'inventaire tombant pendant la période de suspension.) <DCFL 2005-12-23/34, art. 75, 015 ; **En vigueur :** 01-01-2006>

La suspension s'applique aux redevances dues aux dates d'inscription à l'inventaire qui tombent dans la période de la suspension.

La suspension est rendue non avenue, lorsque les travaux de rénovation indiqués dans le permis de bâtir ne sont pas acheves à l'expiration de la période de suspension (à moins qu'une période d'exemption soit en cours en vertu de l'article 41 ou de l'article 42, § 2, à l'expiration de la période précitée.) (La suspension est également annulée si la demande d'autorisation urbanistique a été refusée. Les redevances suspendues sont encore dues et (...).) <DCFL 1998-07-07/42, art. 8, 006; **En vigueur :** 01-01-1998> <DCFL 2004-05-07/95, art. 18, 4°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2004-12-24/31, art. 51, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

Lorsque les travaux de rénovation sont réalisés par une association de logement social, une commune ou un centre public d'aide sociale, les délais de (4) ou (5) ans peuvent être prolongés par le Gouvernement flamand sur la base d'un rapport relatif à la préparation ou l'avancement des travaux. <DCFL 2004-12-24/31, art. 52, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

##### Article 57. Le Gouvernement flamand peut conférer une seule fois aux membres du personnel du Ministère de la Communauté flamande (et des organismes publics flamands) le droit de se faire transférer dans un espace de temps fixé au prealable à la " NV Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer Vlaanderen ", tout en conservant leurs droits réglementaires. <DCFL 1997-07-08/51, art. 25, 005; **En vigueur :** 01-07-1997>

Les vacances auprès de la " NV Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer Vlaanderen " pouvant être comblées par les membres du personnel visés à l'alinéa précédent sont fixées au prealable par le Gouvernement flamand, sur la proposition de la " NV Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer Vlaanderen ".

##### Article 41. Le titulaire d'un droit réel tel que défini à l'article 27 n'est pas considéré comme redevable lorsqu'il utilise le bâtiment et/ou l'habitation entièrement et exclusivement en tant que résidence principale et qu'il ne dispose pas d'une autre habitation.

(N'est également pas considéré comme redevable, le titulaire du droit réel d'une habitation, tel que visé à l'alinéa précédent, qui réside dans une structure agréée pour personnes âgées ou qui est admis pour un séjour de longue durée dans un établissement psychiatrique ou qui se trouve dans toute autre situation où la force majeure peut être prouvée.) <DCFL 1999-05-18/38, art. 3, 007; **En vigueur :** 09-07-1999>

### Section 1. - " Sociaal Impulsfonds " (Fonds d'Impulsion sociale).

##### Article 25. La Région flamande impose une redevance relative aux bâtiments [¹ ...]¹ laissés à l'abandon et les habitations [¹ ...]¹, laissées à l'abandon, inadaptées et/ou inhabitables figurant à l'inventaire visé par la sous-section 3 de la présente section.

[¹ Alinéas 2 et 3 supprimés.]¹

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.7, 023; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 26. <DCFL 2004-05-07/95, art. 4, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> La redevance est due si le bâtiment et/ou l'habitation est repris pendant 12 mois consécutifs dans l'inventaire stipulé aux articles 28 à 35. Le montant peut être fixé à partir du moment de l'échéance de la période de 12 mois jusqu'au plus tard le dernier jour du trimestre qui suit la fin de cette période.

Aussi longtemps que le bâtiment et/ou l'habitation n'est pas rayé de l'inventaire, la redevance reste due, conformément à l'article 36, au moment de l'échéance de chaque nouvelle période de 12 mois à partir de la date du premier anniversaire. Le montant peut être fixé à partir de ce moment jusqu'au plus tard le dernier jour du trimestre qui suit l'échéance de la nouvelle période de 12 mois.

(Lorsque pendant une année d'imposition il y a plusieurs anniversaires suite à des enregistrements du bâtiment et/ou de l'habitation dans plusieurs listes d'inventaire, l'impôt peut être constitue à partir de la date du dernier anniversaire jusqu'au plus tard le dernier jour du trimestre suivant cet anniversaire.) <DCFL 2005-12-23/34, art. 71, 015 ; **En vigueur :** 01-01-2006>

(Alinéa 4 supprimé) <DCFL 2004-12-24/31, art. 31, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

### Sous-section 2. - Le redevable.

##### Article 27. § 1. Est réputé être redevable de la première redevance, le titulaire d'un des droits réels mentionnés ci-après pour un bâtiment et/ou une habitation au moment où celui-ci est porté dans l'inventaire visé par la sous-section 3 de la présente section :

- la pleine propriété;

- le droit de superficie ou d'emphytéose;

- l'usufruit.

Tant que le bâtiment et/ou l'habitation n'aura pas été rayé de l'inventaire, le titulaire d'un des droits réels visés à l'alinéa précédent à l'expiration d'une nouvelle période de douze mois sera réputé être redevable de la nouvelle redevance.

§ 2. Lorsqu'un des droits réels précités appartient à plusieurs personnes par indivis, les titulaires indivis sont considérés comme redevable. Les titulaires indivis sont solidairement tenus du paiement de la redevance due. (Chaque détenteur d'un droit réel est mis au courant de l'insertion de l'habitation et/ou du bâtiment (tels que connus auprès de (l'Administration du Cadastre, de l'Enregistrement et des Domaines)) dans l'inventaire, stipulé aux articles 28 à 35, et est informé à propos de la procédure [¹ ...]¹ de délabrement, à laquelle l'insertion mentionnée ici donne lieu.) <DCFL 2004-05-07/95, art. 5, 2°, 011; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2004-12-24/31, art. 32, 012; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2006-06-16/33, art. 6, 018; **En vigueur :** 01-07-2006>

§ 3. (Le fonctionnaire instrumentant chargé du transfert du droit réel, visé au § 1er, doit informer le bénéficiaire du droit réel de la notification de la constatation [¹ ...]¹ d'inaptitude ou de délabrement ou de l'enregistrement du bâtiment et/ou de l'habitation dans l'inventaire visé aux articles 28 à 35 au plus tard au moment du transfert du droit réel. Un formulaire rempli et signé par les deux parties est envoyé par le notaire ou par l'une des parties au (gestionnaire de l'inventaire) et aux fonctionnaires visés à l'article 38, alinéa 1er, au plus tard 7 jours après le transfert du droit réel. A défaut de cette notification (au gestionnaire de l'inventaire) et aux fonctionnaires visés à l'article 38, alinéa 1er, le cédant du droit réel est considéré, par dérogation au § 1er, comme étant le redevable pour la première redevance naissant après le transfert du droit réel.) <DCFL 2005-12-23/34, art. 72, 015 ; **En vigueur :** 01-01-2006> <DCFL 2006-03-24/39, art. 6, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.8, 023; En vigueur : 01-01-2010>

### Sous-section 3. - L'inventaire.

##### Article 28. § 1. Conformément aux règles établies par le Gouvernement flamand, (le gestionnaire de l'inventaire) dresse un inventaire comportant des listes séparées des : <DCFL 2006-03-24/39, art. 7, 1°, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

- [² ...]²;

- habitations inadaptés et/ou inhabitables;

- bâtiments et/ou habitations laissés à l'abandon.

(Les fonctionnaires de (gestionnaire de l'inventaire) sont habilités à dépister et à constater par un acte administratif le délabrement, [² ...]² d'un bâtiment et/ou d'une habitation.) <DCFL 2004-12-24/31, art. 34, 012; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2006-03-24/39, art. 7, 2°, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

[¹ Alinéa trois abrogé.]¹

Sauf application de l'article 89bis du code d'instruction criminelle, les fonctionnaires précités ont accès à un bâtiment et/ou une habitation pour procéder à toutes les opérations de dépistage et de constatation nécessaires à l'établissement de la redevance, lorsque il est présumé que le bâtiment et/ou l'habitation en question est laissé à l'abandon [² ...]² ou que l'habitation ne répond pas aux conditions prévues par l'article 31.

§ 2. Il est envoyé à chaque commune un extrait de l'inventaire, qui mentionne les bâtiments et/ou habitations enregistrés qui sont situés sur son territoire et indique ceux pour lesquels une redevance a été perçue.

La commune est tenue de donner communication, à toute personne qui le demande, de la liste des bâtiments et/ou habitations désaffectés et des données de la données de la matrice cadastrale relatives à ces bâtiments et/ou habitations.

----------

(1)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 67, 021; En vigueur : 09-09-2007>

(2)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.9, 023; En vigueur : 01-01-2010>

### Sous-section 4. - Notification de l'impôt.

### Section 2. - Eaux de surface.

### CHAPITRE I. - Agriculture et Pêche.

##### Article 1. § 1. L'intitulé de la section 2 du chapitre IV du décret du 22 décembre 1993 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1994 est remplacé par l'intitulé suivant : " Vlaamse Dienst voor Agro-Marketing " (Office flamand de la Mercatique agricole).

§ 2. L'article 13, § 1, du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" § 1. Il est créé un " Vlaamse Dienst voor Agro-Marketing ", en abrégé " VLAM ", dénommé ci-après le VLAM.

§ 3. Dans les articles 13, §§ 2 et 3, 14 à 19 et 21 à 23 du même décret, le mot " Fonds " est remplacé par l'acronyme " VLAM ".

##### Article 2. § 1. Dans les articles 13, § 2, 14, 5°, 18, alinéas 1 et 4, et 19, alinéas 2 et 4, du décret du 22 décembre 1993 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1994, les mots " pêche maritime " sont remplacés par le mot " pêche ".

§ 2. Dans l'article 19, alinéa 1, du même décret, les mots " pêche maritime " sont remplacés par les mots " pêche et aquaculture ".

### CHAPITRE II. - " Investeringsfonds voor grond- en woongebied voor Vlaams-Brabant " (Fonds d'Investissement pour la politique foncière et du logement au Brabant flamand).

##### Article 3. Un article 19bis, rédigé comme suit, est inséré dans le décret du 25 juin 1992 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1992 :

" Article 19bis. Le Fonds est habilité à acquérir et aliéner des biens immeubles et de constituer sur ces biens des droits réels, en vue de l'accomplissement de sa mission. Il peut procéder à des expropriations pour cause d'utilité publique, sous l'autorisation du Gouvernement flamand. ".

##### Article 4. Au décret du 29 mai 1984 portant création d'un Commissariat général flamand au Tourisme, sont apportées les modifications suivantes :

1° dans l'intitulé, les mots " Commissariat général flamand au Tourisme " sont remplacés par les mots " organisme public " Tourisme en Flandre ";

2° l'article 2, § 1, alinéa 1, est remplacé par la disposition suivante : " Il est créé, sous la dénomination " Tourisme en Flandre ", un organisme public doté de la personnalité morale. ";

3° dans les articles 2, § 2, 3, 4, 5, § 1, 7, 8, § 1, 9, § 2, 10, § 2, 11 et 12, le sigle " CGFT " est remplacé partout par les mots " Tourisme en Flandre ";

4° dans les articles 8, § 1, et 9, les mots " Commissaire général " et " Commissaire général adjoint " sont remplacés respectivement par les mots " Administrateur général " et " Administrateur général adjoint ".

### CHAPITRE IV. - Enseignement.

### Section 2. - " Dienst voor Infrastructuurwerken van het Gesubsidieerd Onderwijs " (Service des Travaux d'Infrastructure de l'Enseignement subventionné).

##### Article 6. L'article 52 du décret du 21 décembre 1994 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1995 est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Le présent article produit ses effets le 1er janvier 1993, en ce qui concerne le " Dienst voor Infrastructuurwerken van het Gesubsidieerd Onderwijs ".

### CHAPITRE V. - Environnement.

### Section 1. - Redevances sur les déchets.

##### Article 7. § 1. L'article 47, § 1, du décret du 2 juillet 1981 relatif à la prévention et à la gestion des déchets, modifié par le décret du 20 décembre 1989, est remplacé par la disposition suivante :

" § 1. Sont soumis à une redevance écologique, les exploitants des établissements soumis à autorisation visés au § 2, 1° à 37° inclus, et les entreprises, communes et associations de communes visées au § 2, 38°. ".

§ 2. Le présent article entre en vigueur le 1er janvier 1995.

##### Article 8. L'article 47, § 2, du même décret, modifié par le décret du 21 décembre 1994, est modifié comme suit :

1° le point 2° est abrogé;

2° au point 3°, les mots " provenant du processus de production de celui qui procède à l'incinération " sont supprimés;

3° au point 4°, les mots " provenant du processus de production de celui qui procède à l'incinération " sont supprimés;

4° le point 5° est abrogé;

5° la disposition du point 7° est remplacée par la disposition suivante :

" 7° 2 000 F par tonne, pour le déversement de déchets sur une décharge autorisée pour le déversement de déchets industriels; ";

6° les dispositions du point 8° sont remplacées par les dispositions suivantes :

" 8° 150 francs par tonne, pour le déversement sur la décharge précitée de :

- déchets provenant du travail de la pierre de taille;

- résidus de recyclage d'entreprises qui utilisent ou sélectionnent principalement, comme matières premières pour la fabrication de nouveaux produits, des déchets provenant de collectes sélectives;

- résidus d'entreprises autorisées à immobiliser des déchets industriels; "

7° la disposition du point 10° est remplacée par les dispositions suivantes :

" 10° a) 2 000 x K francs par tonne, pour le déversement de déchets sur une décharge autorisée pour le déversement d'ordures ménagères, étant entendu que :

- K = 0,75 pour l'année d'imposition 1996, en ce qui concerne le déversement d'ordures ménagères;

- K = 1 pour le déversement de déchets autres que les ordures ménagères;

b) 1 900 x K francs par tonne, pour le déversement de déchets sur une décharge autorisée pour le déversement d'ordures ménagères, qui procède à la réduction active des dégagements de gaz et à la récupération de l'énergie présente dans ces dégagements, étant entendu que :

- K = 0,75 pour l'année d'imposition 1996, en ce qui concerne le déversement d'ordures ménagères;

- K = 1 pour le déversement de déchets autres que les ordures ménagères; ";

8° la disposition du point 11° est remplacée par les dispositions suivantes :

" 11° 100 francs par tonne, pour le déversement sur la décharge précitée de :

- résidus de recyclage autres que ceux mentionnés sous le point 12°, provenant d'entreprises qui utilisent ou sélectionnent principalement, comme matières premières pour la fabrication de nouveaux produits, des déchets provenant de collectes sélectives;

- déchets provenant d'opérations d'assainissement du sol, qui ont été approuvées par la " Openbare Afvalstoffenmaatschappij voor het Vlaamse Gewest " (Société publique des Déchets pour la Région flamande) et pour lesquelles de l'avis de la " Openbare Afvalstoffenmaatschappij voor het Vlaamse Gewest " les procédés d'assainissement autres que l'enlèvement et le déversement entraîneraient des dépenses démesurées ou seraient impraticables; ";

9° les dispositions du point 13° sont remplacées par les dispositions suivantes :

" 13° 2 000 F par tonne, pour le déversement sur la décharge précitée de déchets industriels ";

10° les dispositions du point 15° sont remplacées par les dispositions suivantes :

" 15° a) 2 000 x K francs par tonne, pour le déversement de déchets sur une monodécharge autorisée pour le déversement d'ordures ménagères broyées, étant entendu que :

- K = 0,75 pour l'année d'imposition 1996, en ce qui concerne le déversement d'ordures ménagères;

- K = 1 pour le déversement de déchets autres que les ordures ménagères;

b) 1 900 x K francs par tonne, pour le déversement de déchets sur une monodécharge autorisée pour le déversement d'ordures ménagères broyées, qui procède à la réduction active des dégagements de gaz et à la récupération de l'énergie présente dans ces dégagements, étant entendu que :

- K = 0,75 pour l'année d'imposition 1996, en ce qui concerne le déversement d'ordures ménagères;

- K = 1 pour le déversement de déchets autres que les ordures ménagères; ";

11° le point 26° est abrogé;

12° la disposition du point 27° est remplacée par la disposition suivante :

" 27° 725 F par tonne, pour l'incinération de déchets dans un four autorisé pour l'élimination de déchets industriels, sans récupération d'énergie ou de matières premières; ";

13° au point 28°, les mots " provenant du processus de production de celui qui procède à l'incinération " sont supprimés;

14° la disposition du point 29° est remplacée par la disposition suivante :

" 29° 50 F par tonne, pour l'incinération de résidus de recyclage, dans un four autorisé pour l'incinération de résidus de ce genre avec récupération d'énergie, provenant d'entreprises qui utilisent ou sélectionnent principalement, comme matières premières pour la fabrication de nouveaux produits, des déchets, ayant fait l'objet de collectes sélectives; ";

15° la disposition du point 38° est remplacée par la dispositions suivantes :

" 38° a) 2 000 F par tonne, pour la collecte de déchets autres que ceux mentionnés sous le point b), produits en Région flamande et transportés vers une autre Région pour :

- soit subir un traitement physicochimique avant d'être déversés ou incinérés;

- soit être déversés;

- soit être incinérés.

Le montant de la redevance est diminué, le cas échéant, du montant de la redevance analogue imposée par l'autre Région, sans qu'il puisse toutefois descendre au-dessous de zéro;

b) 150 F par tonne, pour la collecte de résidus de recyclage produits en Région flamande, provenant d'entreprises qui utilisent ou sélectionnent principalement, comme matières premières pour la fabrication de nouveaux produits, des déchets ayant fait l'objet de collectes sélectives, et transportés vers une autre Région pour :

- soit subir un traitement physicochimique avant d'être déversés ou incinérés;

- soit être déversés;

- soit être incinérés.

Le montant de la redevance est diminué, le cas échéant, du montant de la redevance analogue imposée par l'autre Région, sans qu'il puisse toutefois descendre au-dessous de zéro. ".

<Par son arrêt n° 34/97 du 12-06-1997 (M.B. 27-06-1997, p. 17198), la Cour d'arbitrage a annulé l'article 8, 15°; **Abrogé :** 01-01-1996>

##### Article 9. L'article 2, alinéa 1, de la loi du 26 mars 1971 sur la protection des eaux de surface contre la pollution, modifiée par le décret du 28 juin 1985, est complété par la disposition suivante :

" et de déversements d'eaux usées domestiques dans les égouts publics, à condition que ces eaux usées proviennent d'habitations et soient déversées dans les égouts publics dans les conditions indiquées au règlement visé au § 1 de l'article 3. ".

##### Article 10. L'article 32octies, § 3, de la même loi, modifiée par le décret du 12 décembre 1990, est remplacé par la disposition suivante :

" § 3. Les droits et obligations fixés par les articles 9 à 16 inclus de la loi du 12 avril 1965 relative au transport de produits gazeux et autres par canalisation s'appliquent à la société visée à l'article 32septies, § 1, pour l'accomplissement des missions lui confiées en application de la présente loi. ".

##### Article 11. Dans la même loi, modifiée par les décrets des 12 décembre 1990 et 1er juillet 1992, il est inséré, après le chapitre II, un chapitre IIbis, rédigé comme suit :

" CHAPITRE IIbis. - Dispositions particulières à la Région flamande relatives au égouts publics non prioritaires.

Art. 32duodecies. § 1. La Région flamande peut subvenir aux frais de l'aménagement et de l'amélioration des égouts publics non prioritaires visés à l'article 32septies par les communes, aux conditions et dans la proportion fixées par le Gouvernement flamand.

§ 2. Seuls les projets figurant au programme de subventions arrêté par le Gouvernement flamand peuvent faire l'objet d'une intervention de la Région telle que prévue au § 1.

Les critères auxquels doivent répondre les projets en vue de l'inscription au programme de subventions dont question à l'alinéa 1, sont notamment :

1° la réalisation immédiate, via l'égout, d'un raccordement à une infrastructure d'épuration des eaux existante, pour les immondices supplémentaires;

2° la stricte observation des délais d'exécution, à savoir :

- la procédure d'adjudication doit être entamée au cours de l'année prévue au programme de subventions;

- l'ordre de commencement des travaux doit être donné dans les six mois de l'engagement définitif de l'intervention de la Région.

§ 3. L'intervention de la Région visée au § 1, y incluse l'assistance de génie environnemental, ne peut excéder 50 % des frais globaux.

Art. 32terdecies. § 1. La procédure relative à l'établissement du programme de subventions visé à l'article 32duodecies, § 2, est la suivante :

1° la " Vlaamse Milieumaatschappij " (Société flamande de l'Environnement) soumet chaque année au Gouvernement flamand, dans le délai fixé par le Gouvernement flamand, un projet de programme suivi de subventions pour les cinq années civiles suivantes; à titre transitoire, un projet de programme de subventions pour une année sera soumis, en ce qui concerne les années civiles 1996 et 1997;

2° le projet de programme de subventions visé sous le point 1° est présenté, pour ce qui est des projets à réaliser sur leur territoire, aux communes intéressées; ces communes se prononcent dans un délai de trois mois sur les projets qui leur intéressent, à l'inclusion du planning financier y relatif; lorsque le conseil communal décide de ne pas marquer son accord sur la proposition d'exécution d'un projet prévu sur son terrotoire, ce projet ne peut être porté au programme de subventions visé sous le point 3°;

3° Le Gouvernement flamand fixe le programme de subventions, en tenant compte des limites budgétaires, et en donne communication aux communes intéressées au plus tard le 1er juillet de l'année qui précède la première année civile de la période de cinq ans à laquelle le programme suivi de subventions se rapporte; à titre transitoire, les programmes de subventions relatifs aux années civiles 1996 et 1997 sont communiquées aux communes intéressées au plus tard le 1er mars 1996, en ce qui concerne l'année civile 1996, et au plus tard le 1er octobre 1996, en ce qui concerne l'année civile 1997.

§ 2. Le Gouvernement flamand est habilité à fixer les modalités particulières relatives à la procédure dont question au § 1. ".

##### Article 12. L'article 35bis, § 4, de la même loi, modifié par le décret du 25 juin 1992, est complété par les mots suivants :

" , en ce qui concerne le déversement d'effluents provenant des installations d'épuration des eaux publiques susvisées. ".

##### Article 13. § 1. Dans l'article 35ter, § 2, alinéa 1, de la même loi, inséré par le décret du 21 décembre 1990 et modifié par les décrets des 25 juin 1992, 18 décembre 1992 et 22 décembre 1993, la proposition " Le montant du tarif unitaire de la redevance est fixé à 600 francs " est remplacée par la proposition " Le tarif unique de la redevance est fixé à 900 francs ".

§ 2. Dans les articles 35quinquies, § 1 in fine, et 35septies in fine, de la même loi, modifiés par les décrets des 25 juin 1992, 18 décembre 1992, 22 décembre 1993, 6 juillet 1994 et 21 décembre 1994, la phrase " a : ce facteur est égal à 0,825 pour les années d'imposition 1992, 1993, 1994 et 1995. " est remplacée par la phrase " a : ce facteur est égal à 0,825 pour les années d'imposition 1992, 1993, 1994 et 1995 et à 0,550 l'année d'imposition 1996. ".

##### Article 14. L'article 35quinquiesdecies de la même loi, inséré par le décret du 21 décembre 1990 est modifié par les décrets des 25 juin 1992, 18 décembre 1992 et 6 juillet 1994, est complété par un § 8, rédigé comme suit :

" § 8. Lorsque la nullité de l'imposition est prononcée parce qu'elle n'a pas été établie conformément à une règle légale, à l'exception d'une règle relative à la prescription, la Société peut établir une nouvelle imposition au nom du même redevable, même si les délais prévus par l'article 35terdecies, §§ 1 et 2, pour établir l'imposition ont déjà expiré, en se basant sur les mêmes éléments d'imposition ou une partie de celles-ci, et ce soit dans un délai de trois mois à compter de la date à partir de laquelle il n'est plus possible d'interjeter appel, en vertu du § 3, de la décision du fonctionnaire désigné à cet effet par le Gouvernement flamand conformément au § 1, soit dans les six mois de la date à partir de laquelle la décision judiciaire ne peut plus être frappée d'un appel tel que prévu au § 7. ".

### Section 3. - Assainissement du sol.

##### Article 15. L'article 52 du décret du 22 février 1995 relatif à l'assainissement du sol est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 52. Le présent décret entre en vigueur six mois après sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 4 qui entre en vigueur un an après cette date et des articles 36 et 41, § 2, qui entrent en vigueur à la date fixée par le Gouvernement flamand. ".

### Section 4. - Coordinateur environnemental.

##### Article 16. Dans l'article 3 du décret du 19 avril 1995 complétant le décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement par un titre relatif à la protection de l'environnement au sein des entreprises, les mots " six mois " sont remplacés par les mots " douze mois ".

### CHAPITRE VI. - Finances et budget.

##### Article 17. La convention de gestion conclue le 1er juin 1995 entre la Communauté flamande et l'asbl " Egalisatiefonds voor de responsabiliseringsbijdrage - Vlaams Pensioenfonds " (Fonds de Péréquation relatif à la Contribution de Responsabilisation - Fonds flamand des Pensions) dont question à l'article 17 du décret du 6 juillet 1994 contenant diverses mesures d'accompagnement de l'ajustement du budget 1994, est confirmée.

##### Article 18. L'article 77 du Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" En ce qui concerne la Région flamande, les appareils exploités simultanément par l'organisateur de jeux de casino tels que visés à l'article 45 ne sont pas régis par le présent titre. ".

##### Article 19. L'article 45 du Code des taxes assimiles aux impôts sur les revenus est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" En ce qui concerne la Région flamande, la taxe sur les appareils assimilés à des jeux de casino tels que visés par l'article 77, dernier alinéa, fixée à un pourcentage par tranche du revenu brut des jeux assimilés, est calculée comme suit :

Benefice brut en millions Pourcentage

0 - 50 20

50 - 100 25

100 - 150 30

150 - 250 35

250 - 350 40

350 - 500 45

500 et plus 50 "

##### Article 20. Dans l'article 55bis, § 1, du Code des droits de succession, en ce qui concerne la région flamande, inséré par le décret du 21 décembre 1994, les mots " "visés à l'article 55ter " sont remplacés par les mots " visés au § 2 du présent article ".

##### Article 21. L'article 2 du décret du 30 juin 1993 contenant des mesures d'accompagnement du budget 1993 est abrogé.

### CHAPITRE VII. - Politique de santé.

##### Article 22. L'accord de coopération relatif au financement de l'Institut d'Hygiène et d'Epidémiologie pendant la période de 1995 à 1999, conclu le 18 mai 1995 entre l'Etat, la Communauté flamande et la Communauté française, est confirmé.

### CHAPITRE VIII. - Politique urbaine.

### Section 1. - " Sociaal Impulsfonds " (Fonds d'Impulsion sociale).

### Section 2. - Redevance visant à lutter contre [¹ ...]¹ la dégradation des bâtiments et/ou habitations.

----------

(1)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.5, 023; En vigueur : 01-01-2010>

### Sous-section 1. - Assiette de la redevance.

### Sous-section 2. - Le redevable.

### Sous-section 3. - L'inventaire.

##### Article 29. Un bâtiment, qu'il sert d'habitation ou non, est réputé être laissé à l'abandon, lorsqu'il présente des vices apparents et incommodants graves ou des marques de délabrement aux murs extérieurs, joints, cheminées, toitures, combles, menuiseries extérieures, cornische ou gouttières.

Le Gouvernement flamand fixe les critères relatifs à l'appréciation des vices et des marques de délabrement.

##### Article 31. § 1. Une habitation qui ne répond pas aux conditions nécessaires de stabilité, de physique, des constructions, de sécurité ou de confort minimal est inadaptée.

Les vices apparents et cachés mentionnés ci-après sont contraires aux conditions nécessaires de stabilité, de physique des constructions et de sécurité :

- l'absence de fondations ou les défauts aux fondations;

- le bombement concave ou convexe des murs intérieurs et/ou extérieurs altérant la stabilité et la structure portante de l'habitation;

- les vices qui diminuent la force portante des dalles de support;

- toutes les autres marques de délabrement;

- les infiltrations d'humidité dues à l'étanchéité insuffisante de la toiture et/ou des murs;

- la remontée d'humidité dans les sols et les murs.

Sont considérées comme conditions nécessaires en matière de confort minimal :

- la présence des installations sanitaires minimales jugées indispensables;

- la présence des équipements utilitaires usuels : eau, électricité et chauffage.

Le Gouvernement flamand peut définir plus avant les conditions et il détermine les modalités relatives à l'examen de conformité.

Le Gouvenement flamand tiendra compte de formes d'habitation particulières et de la situation de groupes spécifiques d'habitants, en vue de fixer les conditions et les normes dont question au présent paragraphe.

§ 2. Une habitation inadaptée qui présente des vices comportant des risques évidents pour la sécurité et la santé est inhabitable.

##### Article 34bis. <DCFL 2004-12-24/31, art. 40, 012; **En vigueur :** 05-08-2004> § 1er. Par une attestation d'enregistrement, l'insertion dans l'inventaire est notifiée par (le gestionnaire de l'inventaire) aux détenteurs du droit réel, tels que connus auprès de (l'Administration du Cadastre, de l'Enregistrement et des Domaines). Le Gouvernement flamand détermine les conditions à cet effet. <DCFL 2006-03-24/39, art. 10, 017; **En vigueur :** 24-06-2006> <DCFL 2006-06-16/33, art. 7, 018; **En vigueur :** 01-07-2006>

§ 2. En cas [² ]² de délabrement, le détenteur du droit réel peut former un recours contre cet enregistrement dans les 30 jours calendriers qui suivent la notification de l'attestation d'enregistrement, tel que stipulé au § 1er, de l'immeuble enregistré, par lettre recommandée auprès du gestionnaire de l'inventaire.

Le gestionnaire de l'inventaire se prononce à propos du recours et notifie sa décision motivée à la personne qui a formé le recours par lettre recommandée dans les 60 jours calendriers qui suivent la notification du recours. Tant que le gestionnaire de l'inventaire ne s'est pas prononcé sur ce recours, aucune feuille d'imposition ne peut être envoyée. Lorsqu'il n'y a pas de décision sur le recours dans le délai fixé, le recours est réputé être accepté.

Le jugement du recours mentionne de quelle manière il peut être lesté en justice contre cette décision.

§ 3. Pour les cas d'inadaptation et/ou d'inhabitabilité, [¹ visés à l'article 34, alinéa premier,]¹ , l'attestation d'enregistrement est envoyée conjointement avec la décision de déclaration du bourgmestre d'inadaptation et/ou d'inhabitabilité. Un recours peut être formé contre l'ensemble de la déclaration du bourgmestre d'inadaptation et/ou d'inhabitabilité et de l'attestation d'enregistrement auprès du Gouvernement flamand, tel que visé à l'article 15, § 3, du décret du 15 juillet 1997 portant le Code flamand du Logement.

[¹ § 4. Pour les cas d'inhabitabilité, visés à l'article 34, alinéa deux, l'attestation d'enregistrement est envoyée ensemble avec la décision de déclaration d'inhabitabilité du bourgmestre.

Lorsque le détenteur du droit réel établit qu'il a déposé plainte contre la décision de déclaration d'inhabitabilité auprès de l'autorité de tutelle conformément à l'article 254 du Décret communal du 15 juillet 2005, la reprise dans la liste visée à l'article 28 est suspendue jusqu'à ce que la procédure conformément aux articles 255 à 258 du décret communal a été entièrement achevée.

L'autorité communale informe le gestionnaire de l'inventaire de la décision motivée ou de la réponse définitive de l'autorité de tutelle, comme prévu à l'article 258 du Décret communal.

Dans les trente jours de la réception par le plaignant de la réponse définitive de l'autorité de tutelle conformément à l'article 258 du Décret communal, il peut former un recours contre l'enregistrement auprès du Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand prend une décision dans les trois mois de la réception du recours. A défaut de décision dans ce délai, le recours est réputé accepté.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 69, 021; En vigueur : 09-09-2007>

(2)<DCFL [2009-03-27/62](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032762), art. 7.2.12, 023; En vigueur : 01-01-2010>

### Sous-section 4. - Notification de l'impôt.

##### Article 37. <DCFL 2006-03-24/39, art. 12, 017; **En vigueur :** 24-06-2006> Une commune qui décide de percevoir des centimes additionnels à la redevance de la Région flamande, transmet à cet effet une copie de la décision du conseil communal dans un mois à compter de la date d'entrée en vigueur de la décision à l'entité administrative chargée par le Gouvernement flamand des tâches d'exécution politique en matière de la Fiscalité flamande.

Les centimes additionnels communaux à la redevance sont perçus en même temps que la redevance même de la Région flamande.

### Sous-section 5. - Perception et recouvrement.

##### Article 38. Le Gouvernement flamand désigne les fonctionnaires qui sont chargés de la décision accordant l'exequatur de la redevance, de la perception et du recouvrement de la redevance, y compris les centimes additionnels communaux, amendes administratives, intérêts de retard et frais de perception et de poursuites, ainsi que de la décision accordant l'exequatur d'une contrainte éventuelle et du contrôle du respect de toutes les obligations relatives à la redevance.

(Alinéa 2 abrogé) <DCFL 2004-12-24/31, art. 43, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

Le Gouvernement flamand fixe les règles précises relatives aux compétences des fonctionnaires et (...) dont question aux alinéas 1 (...) ainsi que les modalités de perception et de recouvrement des montants (visés au premier alinéa). <DCFL 2004-12-24/31, art. 43, 012; **En vigueur :** 05-08-2004> <DCFL 2006-03-24/39, art. 13, 017; **En vigueur :** 24-06-2006>

### Sous-section 6. - Exemptions.

##### Article 42bis. <DCFL 2004-12-24/31, art. 49, 012; **En vigueur :** 05-08-2004> § 1er. (Le détenteur d'un droit réel, visé à l'article 27, reçoit un remboursement de 80 % du montant de la quote-part régionale dans la dernière redevance régionale perçue auprès du détenteur pour :

1° les bâtiments et/ou habitations rayés de l'inventaire dans une période d'au maximum 1 an après la fin des travaux de rénovation;

2° les bâtiments et/ou habitations pour lesquelles un contrat de rénovation a été conclu, tel que visé à l'article 18, § 2, du décret du 15 juillet 1997 portant le Code flamand de Logement.

L'application du premier alinéa ne peut en aucun cas donner lieu à un remboursement des redevances dues avant le 5 août 2004.

Ce remboursement ne peut en aucun cas donner lieu a un paiement d'intérêts moratoires.) <DCFL 2005-12-23/34, art. 74, 015 ; **En vigueur :** 01-01-2006>

§ 2. Sous peine de déchéance, la demande de remboursement doit mentionner l'article pour lequel le remboursement est demandé et être adressée par lettre recommandée au fonctionnaire visé à l'article 38 dans l'année à compter de la date de suppression de l'inventaire ou à partir de la date de la conclusion du contrat de rénovation et elle doit également comprendre une attestation délivrée par le gestionnaire de l'inventaire mentionnant la date de suppression de l'inventaire ou la date a laquelle le contrat de rénovation a été conclu.

### Sous-section 7. - Suspension de la redevance.

### Sous-section 8. - Remboursement des frais d'administration.

##### Article 44. Le Gouvernement flamand determine quel pourcentage des redevances percues annuellement, à l'exception des centimes additionnels communaux, des intérêts et des amendes administratives, est versé aux communes en tant que remboursement des frais d'administration déboursés par elles en application de la présente section.

### Sous-section 9. - Dispositions transitoires. <Insérée par DCFL 2004-05-07/95, art. 19; **En vigueur :** 05-08-2004>

##### Article 44bis. <Inséré par DCFL 2004-05-07/95, art. 19; **En vigueur :** 05-08-2004> (§ 1.) Les montants fixés sur la base des articles 24 à 44 du décret du 22 décembre 1995 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1996 qui ont un rapport avec les insertions dans l'inventaire à partir du 1er janvier 2002 jusqu'au (4 août 2004) inclus sont considéres comme inexistants. <DCFL 2004-12-24/31, art. 53, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

Les montants fixés sur la base des articles 24 à 44 du décret du 22 décembre 1995 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1996 qui ont un rapport avec les anniversaires d'insertions antérieures dans l'inventaire à partir du 1er janvier 2002 jusqu'au (4 août 2004) inclus sont considérés comme inexistants. <DCFL 2004-12-24/31, art. 53, 012; **En vigueur :** 05-08-2004>

§ 2. (Si l'habitation déclarée inadaptée ou inhabitable est reprise à l'inventaire avant le 5 août 2004, le recours contre l'attestation d'enregistrement est formé auprès du Gouvernement flamand dans les trente jours après la notification de l'attestation d'enregistrement. Le traitement du recours se passe conformément aux dispositions de l'article 15, § 3, deuxième alinéa, du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement.

Si l'inoccupation ou l'abandon a été repris à l'inventaire avant le 5 août 2004, le recours contre l'attestation d'enregistrement est formé et traité conformément aux dispositions de l'article 34bis, § 2.) <DCFL 2006-03-24/39, art. 15, 1°, 017; **En vigueur :** 05-08-2004>

§ 3. (...) <DCFL 2006-03-24/39, art. 15, 2°, 017; **En vigueur :** 05-08-2004>

### Sous-section 2. - Le redevable.

##### Article 43bis. <DCFL 2005-12-23/34, art. 76, 015 ; **En vigueur :** 05-08-2004> Pour l'application de l'article 42, § 1er, et de l'article 43, la feuille d'imposition doit, pour être valable, être envoyée comme suit :

- lorsque la date finale d'une période de sursis tombe avant ou le 31 décembre de l'année civile pendant laquelle la redevance a été constituée, la feuille d'imposition doit être envoyée vers la fin du trimestre suivant la date finale de la période de sursis;

- lorsque la date finale d'une période de sursis tombe après le 31 décembre de l'année civile pendant laquelle la redevance a été constituée, la feuille d'imposition doit être envoyée vers la fin du trimestre suivant la date finale de la période de sursis. Cette disposition s'applique aux feuilles d'imposition envoyées à partir du 5 août 2004.

##### Article 58. (Abrogé) <DCFL 2006-03-10/61, art. 56, 016; **En vigueur :** 01-07-2006>

### Sous-section 4. - Notification de l'impôt.

### Sous-section 7. - Suspension de la redevance.

### Sous-section 8. - Remboursement des frais d'administration.

### Sous-section 6. - Exemptions.

### Sous-section 7. - Suspension de la redevance.

### CHAPITRE IX. - Logement et Economie.

##### Article 45. L'article 57bis, alinéa 4, du Code du Logement, inséré par le décret de la Région flamande du 30 novembre 1988 et remplacé par le décret de la Région flamande du 4 avril 1990, est remplacé par la disposition suivante :

" La réduction du taux d'intérêt et la réduction progressive peuvent être consenties, dans les limites budgétaires, au titre de prêts pour la construction, l'acquisition ou la transformation d'une habitation, contractés après la cessation de la profession d'ouvrier mineur suite à la restructuration ou à la fermeture visées au premier alinéa, pour autant que l'emprunteur exercait la profession d'ouvrier mineur soit le 31 décembre 1986, soit pendant au moins trois mois durant la période du 1er janvier 1987 au 30 juin 1989 et que l'acte du prêt soit passé avant le 1er janvier 1997. ".

<Par son arrêt n° 28/96 du 30-04-1996 (M.B. 04-05-1996, p. 11080), la Cour d'arbitrage a annulé le présent article; **Abrogé :** 01-01-1996>

### CHAPITRE X. - Logement.

##### Article 46. Dans l'article 26, § 3, du décret du 21 décembre 1990 contenant des dispositions budgétaires techniques ainsi que des dispositions accompagnant le budget 1991, les mots " notamment les projets expérimentaux " sont remplacés par les mots " notamment les dépenses du " Vlaamse Hoge Raad voor de Huisvesting " (Conseil supérieur flamand du Logement), les subventions pour les schémas expérimentaux et les dépenses de toute nature dans le cadre de la coopéation internationale en matière de logement. ".

### CHAPITRE XI. - Affaires intérieures.

##### Article 47. § 1. Le Gouvernement flamand est autorisé à accorder la garantie de la Région flamande aux prêts contractés par les villes d'Anvers et de Gand et dont les moyens ont été mis à la disposition du " Vlaams Financieringsfonds tot Herstel van de Gemeentefinanciën " (Fonds flamand de Financement visant le Redressement financier des Communes), en vue de l'amortissement de dettes auprès du Fonds d'Aide au Redressement financier des Communes, créé par l'arrêté royal n° 208 du 23 septembre 1983.

Le Gouvernement flamand fixe les conditions et les modalités relatives à la garantie.

Par dérogation à l'article 77 du décret du 18 décembre 1992 contenant des mesures d'accompagnement du budget 1993, la garantie peut être accordée sans paiement d'une contribution.

§ 2. La garantie de la Région flamande est accordée aux prêts repris par les villes d'Anvers et de Gand du " Vlaams Financieringsfonds tot Herstel van de Gemeentefinanciën " et contractés pour le préfinancement des charges visées à l'article 2, alinéa 2, d), du décret du 20 décembre 1989 portant création d'un Fonds flamand de Financement visant le Redressement financier des Communes, modifié par le décret du 23 octobre 1991 et le décret du 22 décembre 1993 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1994.

Par dérogation à l'article 77 du décret du 18 décembre 1992 contenant des mesures d'accompagnement du budget 1993, l'octroi de la garantie de la Région flamande n'est pas subordonnée au paiement d'une contribution.

§ 3. Le décret du 20 décembre 1989 portant création d'un Fonds flamand de Financement visant le Redressement financier des Communes, modifié par le décret du 23 octobre 1991 et le décret du 22 décembre 1993 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1994, est abrogé à la date que les prêts dont question au § 2 sont repris par les villes d'Anvers et de Gand.

La Région flamande est subrogée aux droits et obligations du " Vlaams Financieringsfonds tot Herstel van de Gemeentefinanciën ".

##### Article 48. § 1. De 1996 à 1999, une intervention annuelle pour le financement des charges de pension est octroyée aux villes d'Anvers, de Gand et d'Ostende.

§ 2. L'intervention annuelle s'elève au maximum à 33 pour cent de la différence entre les charges de pension liquidées effectivement par la commune au cours de l'année 1991 et un montant théorique. Le montant théorique est calculé en appliquant le pourcentage de prélèvement applicable en 1991 sur les salaires du personnel affilié à l'ONSSAPL, à savoir 21,5 %, aux rémunérations versées en 1991 par la commune intéressée pour le personnel non affilié au régime de pensions commun des autorités locales.

§ 3. L'intervention maximale, de 33 pour cent est octroyée aux communes qui consentent un effort fiscal propre d'au moins 9 p.c. d'impôts complémentaires sur les impôts des personnes physiques et de 1 500 centimes additionnels sur le précompte immobilier.

Pour chaque diminution de 0,5 p.c. d'impôts complémentaires des personnes physiques et pour chaque diminution de 75 centimes additionnels sur le précompte immobilier par rapport aux taux d'imposition précites, le pourcentage de l'intervention est diminué de 3 pour cent.

Chaque tranche entamée de 0,5 p.c. d'impôts complémentaires des personnes physiques et de 75 centimes additionnels sur le précompte immobilier est prise en compte pour une tranche entière.

§ 4. L'intervention est octroyée chaque année, à condition que l'équilibre budgétaire imposé par l'article 252 de la nouvelle loi communale soit préservé.

§ 5. L'intervention est payée chaque année aux communes au cours du quatrième trimestre.

§ 6. L'intervention dans les charges de pension est financee par une dotation inscrite au budget général des dépenses de la Communauté flamande.

##### Article 49. Le décret du 28 avril 1993 portant réglementation, pour la Région flamande, de la tutelle administrative des communes, modifié par le décret du 21 décembre 1994, est modifié comme suit :

1° l'intitulé de la section II du chapitre III est remplacé par l'intitulé suivant : " Dispositions particulières relatives à certaines communes ";

2° dans l'article 14, § 1, alinéa 1, les mots " en ce qui concerne les communes qui ont des obligations a l'égard du Fonds flamand de Financement " sont remplacés par les mots " en ce qui concerne les communes qui bénéficient d'une intervention spéciale pour le financement des charges de pension ou contractent des prêts auxquels est octroyée la garantie de la Région, en vue de l'assainissement de leurs finances ".

##### Article 50. Par dérogation à l'article 3 du décret du 29 avril 1991 relatif au Fonds flamand des Provinces, la dotation au " Vlaams Provinciefonds " (Fonds flamand des Provinces) est fixée à 3 686 400 000 F pour l'année 1996.

### CHAPITRE XII. - Travaux publics.

### CHAPITRE XII. - Travaux publics.

##### Article 51. L'article 80 du décret du 21 décembre 1990 contenant des dispositions budgétaires techniques ainsi que des dispositions accompagnant le budget 1991 est complété par un alinéa 3, rédigé comme suit :

" Les prises d'eau souterraines soumises à une autorisation préalable en vertu de l'article 9 du décret du 24 janvier 1984 portant des mesures en matière de gestion des eaux souterraines et influant directement ou indirectement sur le niveau de l'eau des cours d'eau précités sont considérées comme des opérations de captage d'eau de surface et tombent sous l'application du présent chapitre. ".

##### Article 52. L'article 83 du même décret, tel qu'il a été modifié par le décret du 18 décembre 1993 contenant des mesures d'accompagnement du budget 1993, est modifié comme suit :

1. le § 2 est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Le montant dû pour le captage d'eau est fixé comme suit :

Captage d'eau en m3/an Canaux et ports Cours d'eau

navigables

1. pour la tranche de moins de 1,750 F/m3 0,875 F/m3

1 000 000 m3

2. pour la tranche de 1 000 000 a 1,015 F/m3 0,507 F/m3

9 999 999 m3

3. pour la tranche de 10 000 000 a 0,510 F/m3 0,318 F/m3

99 999 999 m3

4. pour la tranche superieure a 0,096 F/m3 0,048 F/m3

99 999 999 m3 "

2. le § 3 est abrogé.

##### Article 53. Un article 85bis, rédigé comme suit, est inséré dans le même décret :

" Art. 85bis. § 1. En ce qui concerne les prises d'eau visées à l'article 80, alinéa 3, la quantité d'eau souterraine pompée, prise en considération pour le calcul de la redevance visée à l'article 83 est fixée comme suit, par dérogation à l'article 85 :

1° la quantité d'eau souterraine pompée, exprimée en m3, à prendre en considération pour le calcul des indemnités de captage visées à l'article 83, en ce qui concerne les prises d'eau souterraines visées à l'article 80, est présumée être égale à la quantité autorisée sauf si le titulaire d'autorisation peut établir au moyen du registre des débits accepté par le gestionnaire du cours d'eau que la quantité pompée réellement est inférieure. En ce cas, la quantité pompée réellement est prise en considération;

2° le titulaire d'autorisation de la prise d'eau visée au présent article est tenu de déclarer chaque année au gestionnaire du cours d'eau la quantité d'eau souterraine autorisée et/ou pompée au cours de l'année civile précédente. La déclaration sera accompagnée des pièces justificatives requises pour le calcul de l'indemnité de captage. Le Gouvernement flamand fixe les modalités en la matière.

§ 2. Le gestionnaire du cours d'eau est habilité à déterminer la quantité d'eau souterraine pompée par le titulaire d'autorisation sur la base des données dont il dispose, lorsque le titulaire d'autorisation a omis :

1° soit de présenter une déclaration dans un délai fixé, s'il y est tenu;

2° soit de remédier à des vices de forme de la déclaration dans le délai lui concédé par le gestionnaire du cours d'eau;

3° soit de fournir les informations requises ou présenter les documents ou le registre des débits dans le délai prévu.

Le gestionnaire du cours d'eau peut en outre procéder également à la constatation d'office lorsque les éléments de calcul de la redevance n'ont pas été consignés dans le registre des debits ou lorsque les éléments inscrits sont inexacts.

§ 3. Avant de procéder à la constatation d'office, le gestionnaire du cours d'eau en avise le titulaire d'autorisation par lettre recommandée. L'avis spécifie les raisons pour lesquelles le gestionnaire du cours d'eau a recours à cette procédure, la période sur laquelle la redevance porte, les éléments servant de base aux calcul de la redevance et la façon dont ces éléments sont déterminés. L'avis de constatation d'office précise également les modalités que le titulaire doit remplir pour formuler sa réponse.

§ 4. Un délai d'un mois à compter de la date d'envoi de l'avis est accordé d'office au titulaire d'autorisation pour transmettre ses remarques éventuelles par lttre recommandée. La constatation d'office ne peut avoir lieu avant l'expiration de ce delai, sauf si le titulaire d'autorisation a marqué par écrit son accord sur l'avis de constatation d'office.

Lorsque le titulaire d'autorisation conteste le montant de la redevance, il est tenu d'établir l'exactitude du montant dû réellement. ".

##### Article 54. L'article 86, § 8, du décret du 21 décembre 1990 contenant des dispositions budgétaires techniques ainsi que des dispositions accompagnant le budget 1991 est complété par la disposition suivante :

" et sous réserve de la compétence attribuée à la " NV Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer Vlaanderen " (Société anonyme du Canal maritime et de la Gestion foncière des Voies navigables pour la Flandre) à procéder pour son propre compte à la perception et au recouvrement des sommes dues pour les canaux dont elle assure la gestion. ".

### Section 2. - " Dienst voor de Scheepvaart " (Office de la Navigation).

##### Article 55. Le régime de pensions institué par la législation établissant le statut des pensions du personnel des établissements publics autonomes et des régies institués par l'Etat est applicable aux membres du personnel du " Dienst voor de Scheepvaart ".

##### Article 56. L'article 55 produit ses effets le 1er janvier 1989.

### Section 3. - " NV Zeekanaal en watergebonden Grondbeheer Vlaanderen " (Société anonyme du Canal maritime et de la Gestion foncière des Voies navigables pour la Flandre).

### CHAPITRE XIII. - Politique foncière et immobilière.

### CHAPITRE XIV. - Aide sociale.

##### Article 59. § 1. Il est crée un " Fonds voor onderzoek ten behoeve van derden door het Centrum voor Bevolkings- en Gezinsstudiën " (Fonds de recherches à l'usage de tiers effectuées par le Centre d'Etude de la Population et de la Famille), dénomme ci-après le Fonds. Il s'agit d'un fonds budgétaire tel que visé à l'article 45 des lois coordonnées sur la comptabilité de l'Etat.

§ 2. Le Fonds est alimenté par les ressources pécuniaires acquises en application d'une convention conclue entre la Communauté flamande et un tiers pour des recherches contractuelles effectuées par le " Centrum voor Bevolkings- en Gezinsstudiën ", ou bien par la vente de publications du Centre.

Sont imputées sur le fonds, les dépenses de toute nature du " Centrum voor Bevolkings- en Gezinsstudiën ", à savoir les frais tant de personnel que de fonctionnement et d'équipement, dans la mesure ou elles n'ont trait au sens strict qu'aux recherches rémunérées par des tiers et aux publications du Centre.

### CHAPITRE XV. - Culture.

### CHAPITRE XV. - Culture.

##### Article 60. L'article 6, 3°, du décret du 19 avril 1995 réglant l'octroi de subventions aux institutions d'éducation populaire est remplacé par la disposition suivante :

" 3° dans les trois mois de la notification de l'agrément, disposer d'au moins trois collaborateurs éducatifs et un collaborateur administratif; ".

##### Article 61. L'article 8, § 2, du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Un programme peut être fractionné pour des raisons méthodologiques, à condition que :

1° la durée de référence du programme soit au moins de six heures;

2° le fractionnement soit annoncé préalablement à l'administration;

3° le nombre de participants le permet, sur le pied d'un rapport d'au moins douze participants par segment de programme.

Pour un programme fractionné qui répond aux conditions précitées, le nombre d'heures ayant effectivement fait l'objet d'un fractionnement est pris en compte; sur une base annuelle, le nombre d'heures fractionnées ne peut être supérieur à un tiers du nombre global d'heures subventionnées. ".

##### Article 62. L'article 9 du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 9. § 1. Des institutions spéciales organisant des programmes exclusifs pour les groupes cibles spécifiques des handicapés et des chômeurs de longue durée peuvent être créées.

Le Gouvernement flamand peut désigner, sur l'avis de la commission, des autres groupes cibles spécifiques pour lesquels des institutions spéciales peuvent créées.

§ 2. Par dérogation aux articles 6, 2° et 3°, et 8, § 1, 2°, les institutions visées au § 1, doivent remplir les conditions suivantes :

1° organiser des programmes au niveau national et avoir réalisé au moins mille heures de programmes au cours de l'année de la présentation de la demande d'agrément;

2° attirer, pour chaque programme séparé, au moins six participants du groupe cible spécifique, la fraction formée par le nombre total d'heures de participation de participants du groupe cible spécifique et le nombre global d'heures de cours étant au moins égale à neuf, sur une base annuelle;

3° dans les trois mois de la notification de l'agrément, disposer d'au moins deux collaborateurs éducatifs et un collaborateur administratif;

4° consacrer au moins nonante pour cent des heures subventionnées à des participants du groupe cible spécifique.

§ 3. Des autres institutions organisant des programmes en faveur de groupes cibles spécifiques peuvent consacrer tout au plus dix pour cent des heures subventionnées à des programmes attirant au moins six participants du groupe cible spécifique. ".

##### Article 63. L'article 10 du même décret est complété par la proposition suivante :

" et est limité pour la première année à la norme minimale d'agrément. ".

##### Article 64. L'article 12 du même décret est complété par la phrase suivante :

" En cas d'une insuffisance de crédit, les subventions octroyees aux institutions sont diminuées en proportion de leur quote-part dans le montant total des subventions. ".

##### Article 65. L'article 19 du même décret est complété par un § 5, rédigé comme suit :

" § 5. Les normes suivantes sont appliquées pour le calcul des subventions de personnel des institutions visées à l'article 9, § 1, du présent décret :

1° le nombre de fonctions éducatives admissibles aux subventions est limité par le nombre d'heures réalisées, étant entendu que pour cinq cents heures une fonction éducative et demie et par deux cent cinquante heures supplémentaires une demi-fonction éducative sont admissibles aux subventions;

2° une demi-fonction administrative est admissible aux subventions par tranche de cinq cents heures réalisées. ".

##### Article 66. L'article 27, § 4, du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Les organisations ou partenariats d'organisations dont question à l'article 27, §§ 1 et 2, se prévalant de l'application de la période transitoire sont agréés lorsqu'ils peuvent établir qu'ils ont fonctionné pendant douze mois consécutifs au cours de la période transitoire, comme il est prévu par le décret. Ils sont subventionnés en tant qu'institution agréée dès la notification de la décision d'agrément. ".

##### Article 67. L'article 27, § 5, du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" § 5. En ce qui concerne les organisations agréees en vertu d'une des réglementations dont question à l'article 26, sont seules prises en compte pour la demande d'agrément, les activités qui ont été annoncées et approuvées conformément aux critères de fonctionnement respectifs et pour lesquelles des fonctions ont été subventionnées en vertu de la réglementation en question, au cours de l'année civile choisie, à savoir 1993 ou 1994. Les programmes qui remplissent les conditions et qui peuvent par conséquent faire l'objet de subventions pour des heures de programmes réalisées sont considérés comme des activités approuvées. ".

##### Article 68. L'article 27 du même décret est complété par un § 6, rédigé comme suit :

" § 6. Pendant la periode transitoire, sont prises en compte pour les institutions et partenariats d'institutions, soit, à concurrence de la norme minimale d'agrément tout au plus, les heures de programmes de la periode de douze mois consécutifs, soit les heures de programmes subventionnées pour lesquelles des fonctions ont fait l'objet de subventions en vertu de la réglementation en question, au cours de l'année civile choisie, à savoir 1993 ou 1994. Les institutions qui proposent des programmes exclusifs en faveur de groupes cibles spécifiques, ne peuvent porter en compte pour l'année civile 1995 que les heures de programmes accomplies effectivement. ".

### Section 2. - Animation socio-culturelle organisée par des services.

##### Article 69. L'article 10 du décret du 19 avril 1995 réglant l'octroi de subventions aux services d'animation socio-culturelle des adultes et modifiant le décret du 2 janvier 1976 réglant l'agrément des superstructures de régime néerlandais du secteur de l'animation socio-culturelle des adultes et l'octroi de subventions à ces organismes est complété par la proposition suivante :

" et est limité pour la première année à la norme minimale d'agrément. ".

##### Article 70. L'article 30, § 3, du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" § 3. Les organisations ou partenariats d'organisations dont question à l'article 30, §§ 1 et 2, se prévalant de l'application de la période transitoire sont agrées lorsqu'ils peuvent établir qu'ils ont fonctionné pendant une année civile entière au cours de la période transitoire, comme il est prévu par le décret. Ils sont subventionnés en tant que service agréé dès la notification de la décision d'agrément. ".

### CHAPITRE XVI. - Monuments.

##### Article 71. Pour le règlement final d'une prime de restauration octroyée, telle que prévue par l'article 11, § 8, du décret du 3 mars 1976 réglant le protection des monuments et des sites urbains et ruraux, le bénéficiaire de la prime prend à sa charge les travaux en plus et les travaux supplémentaires, pour autant que le montant du décompte final est supérieure à celui qui a servi de base au calcul de la prime et que les travaux en plus et les travaux supplémentaires ne sont pas compensés par les travaux en moins.

Lorsque le décompte final des travaux est inférieur à celui qui a servi de base au calcul de la prime, la prime est diminuée proportionnellement.

La présent disposition produit ses effets le 5 juin 1991 dans la mesure où les travaux sont achevés définitivement ou portés à la connaissance de la Région flamande avant le 1er janvier 1996.

##### Article 72. L'article 11, § 8, alinéa 2, du décret du 3 mars 1976 réglant la protection des monuments et des sites urbains et ruraux, inséré par le décret du 18 décembre 1992, est abrogé.

### CHAPITRE XVII. - Economie.

##### Article 73. L'article 1 du décret du 6 juillet 1994 contenant diverses mesures d'accompagnement de l'ajustement du budget 1994 est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 1. § 1. Il est créé un Fonds d'affectation des recettes courantes versées au Fonds de roulement de la " Participatiemaatschappij Vlaanderen " (Société à Participation pour la Flandre).

§ 2. Sont attribuées au Fonds d'affectation des recettes courantes versées aux Fonds de roulement de la " Participatiemaatschappij Vlaanderen ", toutes les recettes portées au sous-compte des recettes courantes du Fonds de roulement de la " Participatiemaatschappij Vlaanderen ".

§ 3. Les moyens du Fonds d'affectation des recettes courantes versées au Fonds de roulement de la " Participatiemaatschappij Vlaanderen " doivent être affectés aux dépenses incombant à la Région flamande à la suite de missions de la " Participatiemaatschappij Vlaanderen (PMV) ", notamment aux dépenses relatives aux missions spéciales lui confiées en vertu de l'article 10, § 4, du décret du 13 juillet 1994 portant restructuration du GIMV, de Gimvindus, du VMH, de Mijnen et du LIM et institution du Limburgfonds et du Groupe de travail permanent " Limburg ".

##### Article 74. La Région flamande est autorisée à participer à l'asbl " Begeleidingsfonds Vlaamse Scheepsbouwmaatschappij " (Fonds d'Accompagnement de la Société flamande de Construction navale).

##### Article 75. L'article 11 du décret du 27 juin 1985 relatif au Conseil socio-économique de la Flandre est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 11. Les moyens financiers du Conseil se composent :

1° d'une dotation inscrite annuellement au budget de la Communauté flamande et d'une dotation spéciale pour les dépenses de la " Stichting Technologie Vlaanderen ", visée à l'article 7;

2° de revenus propres. ".

##### Article 76. Un article 10bis, rédigé comme suit, est inséré dans le décret du 19 avril 1995 réglant le placement payant dans la Région flamande :

" Art. 10bis. Le Gouvernement flamand fixe le montant des frais de vérification à supporter par le bureau à l'occasion de la demande d'agrément. Ces indemnités font partie des revenus propres du Conseil socio-économique de la Flandre. ".

##### Article 77. Un article 8bis, rédigé comme suit, est inséré dans le décret du 3 mars 1993 reglant l'agrément des bureaux de replacement, de recrutement et de sélection en Région flamande :

" Art. 8bis. Le Gouvernement flamand fixe le montant des frais de vérification à supporter par le bureau à l'occasion de la demande d'agrément. Ces indemnités font partie des revenus propres du Conseil socio-économiques de la Flandre. ".

##### Article 78. Un article 7bis, rédigé comme suit, est inséré dans le décret du 6 mars 1991 réglant l'agrément des entreprises de travail intérimaire dans la Région flamande :

" Art. 7bis. Le Gouvernement flamand fixe le montant des frais de vérification à supporter par le bureau à l'occasion de la demande d'agrément. Ces indemnités font partie des revenus propres du Conseil socio-économique de la Flandre. ".

##### Article 79. L'article 1, § 4, du décret du 21 décembre 1990 contenant des dispositions budgétaires techniques ainsi que des dispositions accompagnant le budget 1991 est complété par un point d), rédigé comme suit :

" d) toutes les recettes portées au sous-compte des missions à participation du Fonds de roulement de la " Participatiemaatschappij Vlaanderen ". ".

##### Article 80. L'article 29, § 2, du décret du 21 décembre 1990 contenant des dispositions budgétaires techniques ainsi que des dispositions accompagnant le budget 1991 est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Sont attribuées au Fonds d'affectation des fonds de recyclage, tous les remboursements relatifs à l'actif transféré dans le cadre de la loi spéciale du 16 janvier 1989, article 55, § 4, ainsi que les remboursements résultant des aides accordées abusivement dans le cadre de la législation économique. ".

##### Article 81. L'article 29, § 3, du même décret est remplace par la disposition suivante :

" § 3. Les moyens du fonds peuvent être employés dans le cadre des politiques économiques, technologique et de l'emploi. ".

##### Article 82. L'article 100 du décret du 21 décembre 1990 contenant des dispositions budgétaires techniques ainsi que des dispositions accompagnant le budget 1991 est abrogé.

### CHAPITRE XVIII. - Entrée en vigueur.

##### Article 83. A moins qu'il n'en soit autrement disposé par le présent décret, les dispositions du présent décret entrent en vigueur le 1er janvier 1996.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 22 décembre 1995.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand de la Politique extérieure, des Affaires européennes, des Sciences et de la Technologie,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre Vice-Président du Gouvenement flamand, Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE

Le Ministre flamand de l'Environnement et de l'Emploi,

Th. KELCHTERMANS

Le Ministre flamand des Finances, du Budget et de la Politique de Santé,

Mme W. DEMEESTER-DE MEYER

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Politique urbaine et du Logement,

L. PEETERS

Le Ministre flamand des Travaux publics, des Transports et de l'Amenagement du Territoire,

E. BALDEWIJNS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Famille et de l'Aide sociale,

L. MARTENS

Le Ministre flamand de l'Economie, des PME, de l'Agriculture et des Médias,

E. VAN ROMPUY

Le Ministre flamand des Affaires bruxelloises et de l'Egalité des Chances,

A. VAN ASBROECK

##### Article 40bis.. 40bis. [¹ Dans la mesure où la présente section et ses arrêtés d'exécution n'y dérogent pas, les règles relatives au recouvrement, aux intérêts de retard et moratoires, aux poursuites, aux privilèges, à l'hypothèque légale, à la responsabilité et aux obligations de certains officiers ministériels, fonctionnaires publics et autres personnes, à la prescription ainsi qu'à la constitution en matière de précompte immobilier, tel qu'applicable en Région flamande, s'appliquent mutatis mutandis aux redevances et amendes administratives visées à la présente section à l'exception du titre VII, chapitre VIII, section IVbis, du Code des impôts sur les revenus 1992, telle qu'insérée par l'article 332 de la loi-programme du 27 décembre 2004.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-11-21/48](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008112148), art. 19, 022; En vigueur : 01-01-2009>

### Sous-section 8. - Remboursement des frais d'administration.

### Sous-section 9. - Dispositions transitoires. <Insérée par DCFL 2004-05-07/95, art. 19; **En vigueur :** 05-08-2004>

### CHAPITRE IX. - Logement et Economie.

### CHAPITRE X. - Logement.

### CHAPITRE XI. - Affaires intérieures.

### Section 1. - Prise d'eau.

### Section 2. - " Dienst voor de Scheepvaart " (Office de la Navigation).

### Section 3. - " NV Zeekanaal en watergebonden Grondbeheer Vlaanderen " (Société anonyme du Canal maritime et de la Gestion foncière des Voies navigables pour la Flandre).

### CHAPITRE XIII. - Politique foncière et immobilière.

### CHAPITRE XIV. - Aide sociale.

### Section 1. - Animation socio-culturelle organisée par des institutions.

### Section 2. - Animation socio-culturelle organisée par des services.

### CHAPITRE XVI. - Monuments.

### CHAPITRE XVII. - Economie.

### CHAPITRE XVIII. - Entrée en vigueur.

##### Article 40bis. [¹ Dans la mesure où la présente section et ses arrêtés d'exécution n'y dérogent pas, les règles relatives au recouvrement, aux intérêts de retard et moratoires, aux poursuites, aux privilèges, à l'hypothèque légale, à la responsabilité et aux obligations de certains officiers ministériels, fonctionnaires publics et autres personnes, à la prescription ainsi qu'à la constitution en matière de précompte immobilier, tel qu'applicable en Région flamande, s'appliquent mutatis mutandis aux redevances et amendes administratives visées à la présente section à l'exception du titre VII, chapitre VIII, section IVbis, du Code des impôts sur les revenus 1992, telle qu'insérée par l'article 332 de la loi-programme du 27 décembre 2004.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-11-21/48](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008112148), art. 19, 022; En vigueur : 01-01-2009>
