---
title: "24 DECEMBRE 1996. - [Loi coordonnée portant organisation du secteur public du crédit et de la détention des participations du secteur public dans certaines sociétés financières de droit privé.] (Intitulé remplacé par AR 29-09-1993, art. 1, ). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-1996 et mise à jour au 27-04-2018)"
identifier: "1996122451"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1996-12-31"
last_updated: "1996-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1996/12/24/1996122451/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1996-12-24/40"
entry_into_force: "indéterminée (ART. (91))"
gazette_page: "32667"
archived_versions: "13"
execution_orders: "8"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/12/24/1996122451_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 24 DECEMBRE 1996. - [Loi coordonnée portant organisation du secteur public du crédit et de la détention des participations du secteur public dans certaines sociétés financières de droit privé.] (Intitulé remplacé par AR 29-09-1993, art. 1, ). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-1996 et mise à jour au 27-04-2018)

##### Article 22. En cas d'augmentation du capital contre espèces, une tranche spéciale est, sauf dérogation décidée par l'assemblée générale aux conditions requises pour la modification des statuts, réservée au personnel de la société et de ses filiales; les droits à la souscription à ces tranches ne sont pas transférables; les actions ainsi créées peuvent ou non conférer le droit de vote.

La S.A. Société fédérale de Participations doit, en tout temps, détenir au moins 49,9 p.c. des droits de vote attachés aux titres, représentatifs ou non du capital, émis par la société. A partir du 1er janvier 1995, ce pourcentage est ramené à 40 p.c. mais pourra être réduit jusqu'à 25,1 p.c. pour autant que cette réduction résulte d'une offre publique de vente, d'une vente en bourse ou d'une cession de titres au personnel de la société ou de ses filiales sous réserve de l'exercice des droits de préemption éventuels consentis par la S.A. Société fédérale de Participations à des actionnaires existants. Il pourra toutefois être dérogé à ces limites au cas ou la S.A. Société fédérale de Participations déciderait de ne pas participer à une augmentation de capital décidée par la société. Les titres détenus par la S.A. Société fédérale de Participations sont nominatifs et forment une catégorie distincte de titres aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations détient au moins 25,1 p.c. des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société.

(Alinéa 1 : art. 21, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 18, 2°, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 2 : art. 21, al. 2, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 18, 3°, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 1, AR 7 avril 1995).

##### Article 27. En cas d'augmentation de capital contre espèces, une tranche spéciale est, sauf dérogation décidée par l'assemblée générale aux conditions requises pour la modification des statuts, réservée au personnel de la société et de ses filiales; les droits à la souscription de ces augmentations de capital ne sont pas transférables; les actions ainsi créées peuvent ou non conférer le droit de vote.

La S.A. Société fédérale de Participations doit, en tout temps, détenir au moins 49,9 p.c. des droits de vote attachés aux titres, représentatifs ou non du capital, émis par la société. A partir du 1er janvier 1995, ce pourcentage est ramené à 40 p.c. mais pourra être réduit jusqu'à 25,1 p.c. pour autant que cette réduction résulte d'une offre publique de vente, d'une vente en bourse ou d'une cession de titres au personnel de la société ou de ses filiales sous réserve de l'exercice des droits de préemption éventuels consentis par la S.A. Société fédérale de Participations à des actionnaires existants. Il pourra toutefois être dérogé à ces limites dans tous les cas où la S.A. Société fédérale de Participations déciderait de ne pas participer à une augmentation de capital décidée par la société. Les titres détenus par la S.A. Société fédérale de Participations sont nominatifs et forment une catégorie distincte de titres aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations détient au moins 25,1 p.c. des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société.

(Alinéa 1 : art. 39, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 25, 2°, AR 29 septembre 1993.

(Alinéa 2 : art. 39, al. 2, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 25, 3°, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 1, AR 7 avril 1995).

##### Article 5. La société a pour objet :

1° d'acquérir, de détenir, de gérer et de céder, en qualité de holding d'intérêt public, des participations dans le capital de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque, de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances, de la S.A. Crédit professionnel, de la Société fédérale d'Investissement, ainsi que dans le capital de sociétés financières, industrielles ou commerciales de quelque nature que ce soit, dont l'activité relève des compétences de l'Etat fédéral, d'acquérir des droits sur des titres émis par celles-ci et de réaliser toutes opérations liées, directement ou indirectement, à ces prises de participations ;

2° de prendre, détenir et gérer, en Belgique comme à l'étranger, toutes participations :

a) dans des sociétés dont l'objet constitue le prolongement de l'activité principale des sociétés visées au 1° ainsi que de leurs filiales ;

b) dans des sociétés ou associations dont l'objet est de nature à faciliter l'exercice des missions des sociétés visées au 1°, ainsi que de leurs filiales ;

3° d'assurer, conformément aux dispositions de la présente loi, la définition de la stratégie générale et la coordination ainsi que le contrôle de l'activité des sociétés dont la société détient au moins 50 p.c. de l'ensemble des actions et titres conférant le droit de vote, abstraction faite des actions sans droit de vote au sens de l'article 48 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales ;

4° d'apporter, sous toutes formes, aux sociétés visées aux 1° et 2° l'assistance qui peut leur être utile.

Elle exerce en outre les activités financières et d'assurances dont elle est chargée par ou en vertu de lois spéciales.

(Alinéa 1, 1° : art. 4, al. 1, 1°, loi 17 juin 1991, modifié par art. 1, 1°, loi 6 juillet 1994, remplacé par art. 15, 1°, loi 12 décembre 1994, modifié par art. 2, AR 7 avril 1995, par art. 40, 1°, loi 20 décembre 1995, par art. 1, 1°, AR 19 décembre 1996 (CA) et par art. 1, AR 23 décembre 1996.

Alinéa 1, 2°: art. 4, al. 1, 2°, loi 17 juin 1991, modifié par art. 4, 1°, AR 29 septembre 1993 et par art. 15, 2° et 3°, loi 12 décembre 1994.

Alinéa 1, 3° : art. 4, al. 1, 2°, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 4, 2°, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 1, 4° : art. 4, al. 1, 4°, loi 17 juin 1991.

Alinéa 2 : art. 4, al. 2, loi 17 juin 1991, inséré par art. 4, 3°, AR 29 septembre 1993).

##### Article 21. La "Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque", en néerlandais : "Algemene Spaar- en Lijfrentekas-Bank", en allemand :

"Allgemeine Spar- und Rentenkasse-Bank", est une société anonyme de droit privé ayant pour objet l'exercice de la fonction bancaire.

Cette société est régie par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

Son siège social et son administration principale sont établis dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.

(Alinéa 1 : art. 19, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 16, 1°, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 1, 2°, AR 19 décembre 1996 (CA).

Alinéa 2 : art. 19, al. 2, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 16, 2°, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 3 : art. 19, al. 3, loi 17 juin 1991).

##### Article 23. La société exerce, en Belgique et à l'étranger, directement ou indirectement, l'ensemble des activités de banque.

Elle peut effectuer toutes opérations se rapportant directement ou indirectement à sa fonction bancaire.

Elle exerce en outre les activités de banque dont elle a été chargée, avant le 1er octobre 1993, pour compte propre ou pour compte de tiers, par ou en vertu de lois spéciales. La société peut conclure avec l'Etat des protocoles de gestion réglant les conditions dans lesquelles la société continuera à exécuter ces missions spéciales.

(Alinéas 1 et 2 : art. 22, alinéas 1 et 2, loi 17 juin 1991.

Alinéa 3 : art. 22, al. 3, loi 17 juin 1991, modifié par art. 19, 1° et 2°, AR 29 septembre 1993).

### Section II. - Administration.

##### Article 24. La société est gérée par un conseil d'administration et un comité de direction.

(Art. 23, loi 17 juin 1991).

##### Article 25. Aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations détient au moins 40 p.c. des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société, elle a le droit de présenter, sur une liste double, les candidats pour la moitié des mandats existants d'administrateurs, abstraction faite des mandats d'administrateurs membres du comité de direction visé à l'article 26 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit.

Aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations détient au moins 25,1 p.c. des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société, elle a le droit de présenter, sur une liste double, les candidats pour un quart au moins des mandats d'administrateurs existants, abstraction faite des mandats d'administrateurs membres du comité de direction.

Les alinéas précédents ne portent pas préjudice aux dispositions statutaires donnant une voix prépondérante ou double à l'un ou l'autre administrateur.

Les membres du conseil d'administration qui sont nommés sur présentation de la S.A. Société fédérale de Participations comptent autant de membres d'expression francaise que de membres d'expression néerlandaise et sont soumis aux dispositions des articles 73 et 74 de la présente loi.

(Art. 24, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 20, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 1, AR 7 avril 1995).

### Chapitre III. - De la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances.

### Section I. - Capital - Objet (Intitulé modifié par art. 22, AR 29 septembre 1993).

##### Article 26. La "Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances", en néerlandais : "Algemene Spaar- en Lijfrentekas-Verzekeringen", en allemand : "Allgemeine Spar- und Rentenkasse-Versicherung", est une société anonyme de droit privé ayant pour objet l'exercice de l'activité d'assurances.

Cette société est régie par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

Son siège social et son administration principale sont établis dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.

(Alinéa 1 : art. 37, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 23, 1°, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 1, 3°, AR 19 décembre 1996 (CA).

(Alinéa 2 : art. 37, al. 2, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 23, 2°, AR 29 septembre 1993.

(Alinéa 3 : art. 37, al. 3, loi 17 juin 1991).

##### Article 28. La société exerce en Belgique et à l'étranger, directement ou indirectement, l'activité d'assurance.

Elle peut effectuer toutes opérations se rapportant directement ou indirectement à son activité.

Elle exerce en outre les activités d'assurances qui lui ont été confiées, avant le 1er octobre 1993, par des lois particulières ayant cet objet. La société peut conclure avec l'Etat des protocoles de gestion réglant les conditions dans lesquelles la société continuera à exécuter ces missions spéciales.

(Alinéas 1 et 2 : art. 40, alinéas 1 et 2, loi 17 juin 1991.

(Alinéa 3 : art. 40, al. 3, première et quatrième phrase, loi 17 juin 1991, modifiées par art. 26, 1° et 3°, AR 29 septembre 1993 (deuxième et troisième phrase non reprises)).

### Section II. - Administration.

##### Article 29. La société est gérée par un conseil d'administration et un comité de direction.

(Art. 41, loi 17 juin 1991).

##### Article 30. Aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations détient au moins 40 p.c. des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société, elle a le droit de présenter, sur une liste double, les candidats pour la moitié des mandats d'administrateurs existants.

Aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations détient au moins 25,1 p.c. des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société, elle a le droit de présenter, sur une liste double, les candidats pour un quart au moins des mandats d'administrateurs existants.

Les alinéas précédents ne portent pas préjudice aux dispositions statutaires donnant une voix prépondérante ou double à l'un ou l'autre administrateur.

Les membres du conseil d'administration qui sont nommés sur présentation de la S.A. Société fédérale de Participations comptent autant de membres d'expression francaise que de membres d'expression néerlandaise et sont soumis aux dispositions des articles 73 et 74 de la présente loi.

(Art. 42, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 27, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 1, AR 7 avril 1995).

### Section III. - De la Caisse de Retraite.

##### Article 31. Toute personne âgée de seize ans au moins est admise à faire des versements à la Caisse de Retraite, soit pour son compte, soit au nom de tiers, âgés de six ans au moins.

Le Roi peut, dans les limites et aux conditions qu'Il déterminera, autoriser les versements en faveur de tiers âgés de moins de six ans.

(Art. 53, loi 17 juin 1991).

##### Article 32. Toute somme versée qui est insuffisante pour acquérir une rente aux conditions demandées et au profit de la personne désignée, est déposée provisoirement à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque.

(Art. 54, loi 17 juin 1991).

##### Article 33. Les rentes peuvent être immédiates ou différées.

(Art. 55, loi 17 juin 1991).

##### Article 34. Les rentes peuvent être constituées avec ou sans réserve du capital au décès de l'assuré.

Mention de l'époque de l'entrée en jouissance et de la réserve du capital, doit être faite par le déposant au moment du versement.

(Art. 56, loi 17 juin 1991).

##### Article 35. Toute rente est personnelle à celui au nom duquel elle est inscrite.

(Art. 57, loi 17 juin 1991).

##### Article 36. Les rentes afférentes à chaque versement s'acquièrent d'après des tarifs approuvés par l'Office de Contrôle des Assurances.

(Art. 58, loi 17 juin 1991).

##### Article 37. L'entrée en jouissance de la rente différée ne pourra être fixée qu'à partir de chaque année d'âge accomplie depuis cinquante ans.

Le même assuré peut acquérir des rentes pour des âges différents.

(Art. 59, loi 17 juin 1991).

##### Article 38. L'âge de l'entrée en jouissance de la rente doit être déterminé au moment de l'acquisition.

Toutefois, le Roi peut permettre qu'en observant le délai qu'Il détermine, l'assuré modifie l'âge de cette entrée en jouissance de la rente.

(Art. 60, loi 17 juin 1991).

##### Article 39. Toute personne assurée dont l'existence dépend de son travail et qui, avant l'âge fixé, se trouve incapable de pourvoir à sa subsistance, peut être admise, moyennant un préavis d'un an, à jouir immédiatement des rentes qu'elle a acquises, mais réduites en raison de son âge réel au moment de l'entrée en jouissance anticipée.

(Art. 61, loi 17 juin 1991).

##### Article 40. En cas de décès de l'assuré avant ou après l'ouverture de sa pension, le capital par lui déposé est remboursé, sans intérêts, à ses héritiers ou légataires, s'il en a fait la demande au moment du dépôt, conformément à l'article 34, alinéa 2.

(Art. 62, loi 17 juin 1991).

##### Article 41. Si la rente a été constituée par un tiers, celui-ci peut également stipuler, au moment du versement, le retour du capital, au décès de l'assuré, soit à son profit ou à celui de ses héritiers, soit au profit des héritiers ou ayants droit de l'assuré.

(Art. 63, loi 17 juin 1991).

##### Article 42. Le capital réservé pour être remboursé au décès du rentier, peut toujours être affecté, en tout ou en partie, soit à la création de rentes nouvelles, soit à l'augmentation de la rente acquise, dans les limites prévues par la loi.

(Art. 64, loi 17 juin 1991).

##### Article 43. Les versements sont irrévocablement acquis à la Caisse, à l'exception :

1° de ceux qui sont effectués irrégulièrement, par suite de fausse déclaration sur les noms et qualités civiles ou sur l'âge de la personne assurée ;

2° de ceux qui sont insuffisants pour produire une rente.

Les versements mentionnés à l'alinéa 1er, 1°, sont restitués à qui de droit, sans intérêts.

Les versements visés à l'alinéa 1er, 2°, sont déposés d'office à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque et peuvent être réclamés par les ayants droit avec les intérêts produits.

L'irrévocabilité des versements ne fait pas obstacle au rachat d'office des rentes modiques, dans les conditions déterminées par le conseil d'administration.

(Art. 65, loi 17 juin 1991).

##### Article 44. Les rentes ne sont cessibles et saisissables que dans les cas et les limites prévus aux articles 1409 et 1412 du Code judiciaire.

(Art. 66, loi 17 juin 1991).

##### Article 45. Les rentes ne sont payées qu'à ceux au profit desquels elles sont inscrites.

(Art. 67, loi 17 juin 1991).

##### Article 46. En cas de succession en déshérence, les capitaux remboursables aux termes des articles 42 et 43 échoient à la Caisse; celle-ci peut également les acquérir par prescription, si le remboursement n'en a pas été réclamé dans les quinze ans, à partir de leur exigibilité.

(Art. 68, loi 17 juin 1991).

##### Article 61. Les actions représentatives du capital sont attribuées à la S.A. Société fédérale de Participations.

Les titres conférant droit de vote, émis par la société, qui sont détenus par la S.A. Société fédérale de Participations, sont nominatifs et forment une catégorie distincte de titres.

La S.A. Société fédérale de Participations doit conserver la majorité des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société.

(Art. 175, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 31, AR 7 avril 1995 (première phrase non reprise)).

##### Article 62. La société a pour objet de dispenser et de gérer, directement ou indirectement, le crédit hypothécaire sous toutes ses formes y compris le crédit garanti par un mandat hypothécaire ou une inscription sur fonds de commerce.

La société peut exercer son activité à l'étranger.

Elle peut effectuer toutes opérations se rapportant directement ou indirectement à son objet social y compris recevoir à l'escompte tous billets à ordre ou promesses hypothécairement garantis. Elle peut traiter toutes opérations mobilières ou immobilières et conclure tous contrats utiles ou de nature à favoriser la réalisation de son objet.

Elle peut exercer, en outre, les activités ou missions dont elle est chargée, pour compte propre ou pour compte de tiers, par ou en vertu de lois spéciales.

La société peut conclure avec l'Etat des protocoles de gestion réglant les conditions dans lesquelles la société exécute ces activités ou missions spéciales.

La société peut, en francs belges et en devises, émettre des bons de caisse, des obligations et autres titres.

Son objet social peut être étendu à toute autre activité, moyennant une décision de son assemblée générale prise conformément à l'article 70bis des lois coordonnées sur les sociétés commerciales.

(Art. 176, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 32, AR 7 avril 1995).

##### Article 65. § 1er. Aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations est seul actionnaire, les convocations, documents et rapports qui, en vertu des lois coordonnées sur les sociétés commerciales, sont destinés aux actionnaires en vue des délibérations de l'assemblée générale seront, dans le délai fixé par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales pour leur envoi, leur communication ou leur dépôt, transmis au Ministre des Finances et déposés au greffe du tribunal de commerce du siège de la société, où ils pourront être consultés par tout intéressé. Les résolutions de l'assemblée générale seront soumises aux mêmes règles de transmission et de dépôt.

§ 2. L'article 104bis des lois coordonnées sur les sociétés commerciales n'est pas applicable aussi longtemps que la S.A. Société fédérale de Participations sera seul actionnaire ni dans les cas où il redeviendrait seul actionnaire.

(Paragraphe 1 : art. 189, § 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 41, 1°, AR 7 avril 1995.

(Paragraphe 2 : art. 189, § 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 41, 2°, AR 7 avril 1995).

##### Article 83. Tous actes, conventions et opérations requis par la formation, la transformation en sociétés anonymes de droit public ou de droit privé ou la réorganisation, en exécution de la présente loi, des sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier sont exemptes de tous impôts et droits de nature fiscale généralement quelconques.

Dans ces éventualités, les amortissements, déductions pour investissements, moins-values ou plus-values ainsi que le capital libéré à envisager dans le chef de ces sociétés sont déterminés comme si ces opérations n'avaient pas eu lieu.

Les dispositions du Code des impôts sur les revenus 1992 applicables aux réductions de valeur, provisions, sous-estimations, surestimations, subsides, créances, plus-values et réserves existant dans le chef des sociétés disparues lors de ces opérations restent applicables, selon les modalités et aux conditions qui y sont prévues, aux sociétés qui en sont issues dans la mesure où ces éléments s'y retrouvent.

Ces opérations ne peuvent avoir pour effet une prolongation du délai de remploi des plus-values soumises à ces conditions au-delà du terme initialement prévu.

(Alinéa 1 : art. 212, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par articles 44 et 54, AR 7 avril 1995.

Alinéas 2 à 4 : art. 212, alinéas 2 à 4, loi 17 juin 1991, inséré par art. 34, loi 28 décembre 1992).

##### Article 6. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres et aux conditions qu'Il détermine, accorder la garantie de l'Etat fédéral à tout emprunt de quelque nature que ce soit contracté par la S.A. Société fédérale de Participations dans le but de financer toutes opérations liées directement ou indirectement à des cessions d'actifs de l'Etat fédéral.

La garantie de l'Etat fédéral visée à l'alinéa 1er ne peut être supérieure à un montant de trente milliards de francs belges.

(Art. 4bis, loi 17 juin 1991, inséré par art. 16, loi 12 décembre 1994 et modifié par art. 1, AR 7 avril 1995).

### Section I. - Transformation - Capital - Objet (Intitulé modifié par art. 28; AR 7 avril 1995).

##### Article 60. L'Office central de Crédit hypothécaire, en néerlandais : "Centraal Bureau voor Hypothecair Krediet", en allemand : "Zentralamt für das Hypothekargeschaft", est une société anonyme de droit public.

L'Office central de Crédit hypothécaire est régi par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

Son siège social et son administration principale sont établis dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.

(Alinéa 1 : art. 173, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 1, 5°, AR 19 décembre 1996 (CA).

Alinéa 2 : art. 173, al. 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 29, AR 7 avril 1995.

Alinéa 3 : art. 173, al. 3, loi 17 juin 1991).

##### Article 64. L'Office central de Crédit hypothécaire est soumis au pouvoir de contrôle du Ministre des Finances.

Ce contrôle est exercé à l'intervention d'un commissaire du gouvernement nommé par le Roi, sur présentation du Ministre des Finances. Ce commissaire du gouvernement surveille les opérations de la société.

Il a les pouvoirs les plus étendus pour l'accomplissement de sa mission et peut, notamment, prendre, en tout temps, connaissance de l'état des affaires et vérifier les écritures et les caisses. Il assiste, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration.

Il dénonce au Ministre des Finances toute décision qui serait contraire, soit aux lois, soit aux statuts, soit aux objectifs prioritaires de la politique financière de l'Etat et en suspend l'exécution. A cet effet, il dispose d'un délai de quatre jours francs. Ce délai court à partir du jour de la réunion à laquelle la décision a été prise, pour autant que le commissaire du gouvernement y ait été régulièrement convoqué et, dans le cas contraire, à partir du jour où il en a pris connaissance.

Si le Ministre des Finances n'a pas statué dans la huitaine, la décision pourra être exécutée.

Le traitement du commissaire et les honoraires des experts, éventuellement désignés pour l'assister, sont fixés et liquidés par les soins du Ministre des Finances et supportés par la société.

(Art. 186, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 38, AR 7 avril 1995).

### Section IV. - Dispositions transitoires (Section renumérotée par art. 40, AR 7 avril 1995).

##### Article 66. Pour l'application du présent chapitre, il y a lieu d'entendre :

1° par "sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier" :

a) la S.A. Société fédérale de Participations ;

b) l'Office central de Crédit hypothécaire ;

2° par "établissements publics de crédit", les établissements visés à l'article 62 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit.

(Sub 1° : art. 191, sub 1°, loi 17 juin 1991, modifié par art. 31, 1°, AR 29 septembre 1993, par art. 1, 6°, loi 6 juillet 1994, par art. 2, 2°, AR 20 juillet 1994, par les articles 44 et 45, 1° à 3°, AR 7 avril 1995 et par art. 23, AR 23 décembre 1996.

Sub 2° : art. 191, sub 2°, loi 17 juin 1991, modifié par art. 31, 2°, AR 29 septembre 1993 et par art. 2, 3°, AR 20 juillet 1994, et remplacé par art. 45, 4°, AR 7 avril 1995).

##### Article 73. § 1er. Sans préjudice des dispositions particulières prévues au Titre Ier, ne peuvent faire partie des conseils d'administration ou comités de direction des sociétés anonymes de droit public visées par ce Titre :

1° les membres des Chambres législatives, du Parlement européen, des Conseils des Communautés et des Régions, les personnes qui ont la qualité de ministre ou de secrétaire d'Etat ou de membre d'un exécutif de Communauté ou de Région, de député permanent, de bourgmestre, d'échevin ou de président d'un centre public d'aide sociale d'une commune de plus de 30.000 habitants ;

2° les membres de la Commission bancaire et financière et du conseil d'administration de l'Office de Contrôle des Assurances et les personnes exercant une fonction quelconque de gestion de ces organismes, de la Banque nationale de Belgique, à l'exception du mandat de censeur, et de l'Office national du Ducroire ;

3° les personnes remplissant une fonction quelconque dans un établissement privé de crédit ou dans une société commerciale ou à forme commerciale ou une institution détenant directement ou indirectement 10 p.c. au moins du capital d'un tel établissement de crédit ou dans une entreprise affiliée à une telle société ou institution ; toutefois, cette interdiction ne s'applique pas, pour l'exercice des fonctions d'administrateur des établissements publics de crédit, aux dirigeants des établissements privés de crédit qui détiennent directement ou indirectement une participation dans le capital d'un tel établissement. Cette interdiction ne s'applique pas non plus aux personnes exercant un mandat d'administrateur dans des établissements privés de crédit dans le capital desquels une société anonyme de droit public visée au Titre Ier détient une participation, ou dans des sociétés commerciales ou à forme commerciale ou institutions détenant directement ou indirectement une participation dans le capital d'un tel établissement de crédit, ou dans une entreprise financière affiliée à de telles sociétés ou institutions.

§ 2. Les membres des conseils d'administration et des comités de direction des établissements publics de crédit sont soumis aux interdictions prévues par l'article 27 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit.

§ 3. Le mandat au sein d'un conseil d'administration ou d'un comité de direction des sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier, des personnes élues ou nommées aux fonctions visées au § 1er, 1° à 3°, cesse de plein droit lors de la prestation de serment ou de l'exercice de ces fonctions.

§ 4. Les infractions au § 2 du présent article sont punies d'un emprisonnement de trois mois à deux ans et d'une amende de 1 000 francs à 10 000 francs. Le livre Ier du Code pénal, sans exception du chapitre VII et de l'article 85, est applicable à cette infraction.

(Paragraphe 1 : art. 202, § 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 33, 1°, AR 29 septembre 1993, par art. 40, loi 4 avril 1995 et par articles 44 et 50, 1° à 3°, AR 7 avril 1995.

Paragraphe 2 : art. 202, § 2, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 139, 2°, loi 22 mars 1993, modifié par art. 33, 2° et 3°, AR 29 septembre 1993 et par art. 1, 7° et 8°, loi 6 juillet 1994, remplacé par art. 50, 4°, AR 7 avril 1995, et modifié par art. 50, 5°, AR 7 avril 1995.

Paragraphe 3 : art. 202, § 3, loi 17 juin 1991, modifié par articles 44 et 50, 6°, AR 7 avril 1995.

Paragraphe 4 : art. 202, § 4, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 139, 3°, loi 22 mars 1993, et modifié par art. 50, 8°, AR 7 avril 1995 et par art. 3, 3ème tiret, AR 19 décembre 1996 (CC)).

### Section I. - Constitution - Statuts - Capital - Objet.

##### Article 1. La S.A. Société fédérale de Participations, en néerlandais : "N.V. Federale Participatiemaatschappij", en allemand : "Föderale Partizipationsgesellschaft A.G.", anciennement "Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Holding", en néerlandais : "Algemene Spaar- en LijfrentekasHolding" et en allemand : "Allgemeine Spar- und RentenkasseHolding", est une société anonyme de droit public, issue de la transformation, sans solution de continuité de sa personnalité juridique, de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, établissement public constitué par la loi du 16 mars 1865.

La S.A. Société fédérale de Participations est régie par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi ni, en raison de la nature spéciale de la société, par ses statuts.

Son siège social et son administration principale sont établis dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.

(Alinéa 1 : art. 1, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 3, AR 7 avril 1995.

Alinéa 2 : art. 1, al. 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 1, AR 7 avril 1995.

Alinéa 3 : art. 1, al. 3, loi 17 juin 1991).

##### Article 2. Les statuts de la société et leurs modifications sont arrêtés par l'assemblée générale. Le projet des délibérations de celle-ci est communiqué au commissaire du gouvernement visé à l'article 15, quinze jours au moins avant la convocation de l'assemblée. Les dispositions statutaires dérogeant aux lois coordonnées sur les sociétés commerciales n'entrent en vigueur qu'après l'approbation du Roi.

L'assemblée générale conforme les statuts à la loi dans le délai que celle-ci détermine. A défaut, ils sont modifiés par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres.

(Art. 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 4, AR 7 avril 1995).

##### Article 3. L'augmentation ou la réduction du capital est décidée par l'assemblée générale aux conditions requises pour la modification des statuts. Les articles 72 et 72bis des lois coordonnées sur les sociétés commerciales ne sont pas applicables aussi longtemps que l'Etat sera seul actionnaire ni dans les cas où il redeviendrait seul actionnaire.

Les titres représentatifs ou non du capital, conférant droit de vote, sont nominatifs. Ils ne peuvent être acquis ou souscrits que par l'Etat et des organismes d'intérêt public relevant de celui-ci et exercant une activité financière.

Sauf en ce qui concerne l'Etat, l'acquisition par voie de cession, de souscription ou de conversion, d'actions et titres conférant droit de vote est soumise à l'agrément du Ministre des Finances après avis du conseil d'administration; les refus d'agrément sont motivés et communiqués avec leurs motifs aux intéressés.

L'Etat doit, en tout temps, détenir plus de 50 p.c. de l'ensemble des droits de vote attachés aux titres émis par la société.

Par dérogation à l'alinéa 2, 2e phrase, la Gewestelijke Investeringsmaatschappij voor Vlaanderen, la Société régionale d'Investissement pour la Wallonie et la Société régionale d'Investissement pour Bruxelles peuvent être actionnaires de la société. Les sociétés précitées ne peuvent ensemble détenir, à quelque titre que ce soit, plus de 20 p.c. du total des droits de vote.

(Alinéa 1 : art. 3, al. 1, loi 17 juin 1991, inséré par art. 3, AR 29 septembre 1993.

Alinéas 2 à 4 : art. 3, alinéas 2 à 4, loi 17 juin 1991.

Alinéa 5 : art. 3, al. 5, loi 17 juin 1991, modifié par art. 5, 2°, AR 7 avril 1995).

##### Article 4. L'Etat est autorisé à aliéner les actions représentatives du capital de la S.A. Société fédérale de Participations qu'il détiendra.

(Art. 276, loi 17 juin 1991, modifié par art. 71, AR 7 avril 1995).

##### Article 5bis. <inséré par AR 1997-08-19/36, art. 5, 002; **En vigueur :** 26-08-1997> § 1er. Aux conditions préalablement approuvées par un arrêté royal délibéré en Conseil des Ministres, la S.A. Société fédérale de Participations peut :

1° émettre, par la voie d'une offre publique ou d'un placement privé, des parts bénéficiaires ou titres similaires non représentatifs de son capital, dont les dividendes sont liés aux produits financiers d'une ou plusieurs participations visées à l'article 5, alinéa 1er, 1°, et qui peuvent être assortis d'options d'achat sur ces participations;

2° constituer un usufruit sur tout ou partie de ces participations en faveur de toute personne physique ou morale, belge ou étrangère, pour autant que la S.A. Société fédérale de Participations conserve tous les droits de vote y afférents;

3° faire apport de tout ou partie de ces participations à une ou plusieurs filiales de droit public, constituées sous forme de société anonyme ou de société en commandite par actions, dont les actions ou autres titres peuvent être émis ou cédés à des tiers, pour autant que la S.A. Société fédérale de Participations détienne en tout temps au moins 75 p.c. des droits de vote, dans le cas d'une société anonyme, ou qu'elle soit en tout temps le seul associé gérant, dans le cas d'une société en commandite par actions.

§ 2. Les articles 15 à 17 s'appliquent par analogie aux filiales visées au § 1er, 3°. Pour l'application des dispositions de la présente loi coordonnée en matière de détention de participations minimales par la S.A. Société fédérale de Participations et des droits qui y sont associés, les titres détenus par ces filiales sont réputés être détenus par la S.A. Société fédérale de Participations.

### Section II. - Administration.

### Sous-section I. - Généralités.

##### Article 7. La société est administrée par un conseil d'administration. Le conseil délègue la gestion journalière et la représentation générale de la société dans tous les actes et en justice aux deux administrateurs délégués visés à l'article 8, alinéa 2, 2°, agissant conjointement.

(Art. 5, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 5, AR 29 septembre 1993).

##### Article 8. Le conseil d'administration se compose d'au moins 12 membres.

Il comprend :

1° un président, nommé par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres, pouvant être chargé de missions spéciales mais n'exercant pas de fonctions permanentes dans la société, ni aucune fonction de gestion courante dans ses filiales ;

2° deux administrateurs portant le titre d'administrateur délégué et nommés par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres sur proposition du conseil d'administration.

Les autres membres du conseil d'administration sont nommés par l'assemblée générale. Ils sont nommés pour un terme de six ans et sont rééligibles.

Les mandats du président et des membres visés à l'alinéa 2, 2° sont de six ans. Ils sont renouvelables. Ils peuvent être révoqués par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres.

Le Conseil d'administration désigne un vice-président parmi les membres visés à l'alinéa 3. Le président et le vice-président sont d'expression linguistique différente.

Le conseil d'administration comprend autant de membres d'expression francaise que de membres d'expression néerlandaise.

En cas de partage des voix, le président ou le membre qui le remplace conformément aux statuts a voix prépondérante.

(Alinéa 1 : art. 6, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 6, 1°, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 2, 1° : art. 6, al. 2, 1°, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 1, 2°, loi 6 juillet 1994 et modifié par art. 6, 1°, AR 7 avril 1995.

Alinéa 2, 2° : art. 6, al. 2, 1°, loi 17 juin 1991, modifié par art. 37, loi 19 juillet 1991, par art. 6, 2°, AR 29 septembre 1993 et par art. 1, 3°, loi 6 juillet 1994.

Alinéa 3 : art. 6, al. 3, loi 17 juin 1991, inséré par art. 6, 5°, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 4 : art. 6, al. 4, loi 17 juin 1991, modifié par art. 37, loi 19 juillet 1991, par art. 6, 6° et 7°, AR 29 septembre 1993 et par art. 1, 4°, loi 6 juillet 1994.

Alinéa 5 : art. 6, al. 5, loi 17 juin 1991, modifié par art. 6, 8°, AR 29 septembre 1993.

Alinéas 6 et 7 : art. 6, alinéas 6 et 7, loi 17 juin 1991).

##### Article 9. Les administrateurs délégués et les administrateurs chargés d'une mission spéciale ne peuvent exercer simultanément et pendant une période de trois années après la fin de leur mandat, aucune activité rémunérée au service d'une entreprise avec laquelle la Société fédérale de Participations négocie la cession des actifs ou à laquelle la Société fédérale de Participations a cédé des actifs, ou d'une société liée à une telle entreprise.

(Art. 6bis, loi 17 juin 1991, inséré par art. 40, 3°, loi 20 décembre 1995).

##### Article 10. Le président, le vice-président et les membres du conseil d'administration percoivent une rémunération fixe ou des jetons de présence dont le montant est arrêté par l'assemblée générale.

(Art. 7, loi 17 juin 1991).

##### Article 11. Le conseil d'administration détermine la politique générale de la société.

Il détient tous les pouvoirs qui ne sont pas réservés à l'assemblée générale. Il peut déléguer aux administrateurs délégués agissant conjointement certains pouvoirs d'administration.

Les administrateurs délégués font régulièrement rapport au conseil. Ce dernier ou son président peut à tout moment demander aux administrateurs délégués un rapport spécial sur les affaires de la société ou sur certaines d'entre elles.

Le conseil adopte le programme financier de l'exercice.

Le conseil a le droit d'obtenir des administrateurs délégués tous renseignements et documents utiles et de procéder à toutes vérifications nécessaires.

A la demande du conseil d'administration, les conseils d'administration des sociétés visées à l'article 5, alinéa 1er, 3°, lui adressent, dans le délai qu'il détermine, des rapports sur les affaires de celles-ci ou sur certaines d'entre elles.

Le conseil d'administration peut soumettre à la délibération des conseils d'administration des sociétés visées à l'article 5, alinéa 1er, 3°, telles propositions motivées qu'il juge opportunes dans l'intérêt du groupe; ces sociétés lui communiquent, dans le délai qu'il détermine, leurs délibérations motivées sur ces propositions.

Le conseil d'administration se réunit comme prévu aux statuts et au moins six fois par an.

(Art. 8, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 7, AR 29 septembre 1993).

### Sous-section III. - Des administrateurs délégués et des administrateurs chargés de missions spéciales (Intitulé remplacé par art. 8, AR 29 septembre 1993 et par art. 7, AR 7 avril 1995).

##### Article 12. Les administrateurs délégués sont d'expression linguistique différente.

La limite d'âge des administrateurs délégués est de 65 ans. Les administrateurs délégués et les administrateurs chargés de missions spéciales bénéficient d'un régime de pension de retraite et de survie arrêté par le conseil d'administration.

(Art. 9, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 9, AR 29 septembre 1993 et modifié par art. 8, AR 7 avril 1995).

##### Article 13. La rémunération des administrateurs délégués et des administrateurs chargés de missions spéciales est fixée par le conseil d'administration. Si cette rémunération comporte un élément variable, l'assiette ne peut comprendre des éléments ayant le caractère de charge d'exploitation.

(Art. 10, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 10, AR 29 septembre 1993 et par art. 1, 5°, loi 6 juillet 1994).

##### Article 14. Les administrateurs délégués assurent conjointement la gestion journalière de la société.

Les administrateurs délégués peuvent déléguer certains de leurs pouvoirs à des membres du personnel. Ils peuvent en autoriser la subdélégation.

La responsabilité des administrateurs délégués suit les règles de la responsabilité des administrateurs, sans préjudice de l'application des règles du mandat pour ce qui est de la gestion effectuée dans le cadre de l'exécution des délégations consenties aux administrateurs délégués par le conseil d'administration conformément à l'article 11, alinéa 2.

(Art. 11, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 11, AR 29 septembre 1993 et par art. 40, 4°, loi 20 décembre 1995).

### Section III. - Du contrôle.

##### Article 15. La société est placée sous le contrôle du Ministre des Finances et du Ministre des Affaires économiques. Ceux-ci peuvent s'opposer à l'exécution de toute mesure qui serait contraire soit aux lois et arrêtés ou aux statuts, soit aux objectifs prioritaires de la politique financière de l'Etat. Ce contrôle est exercé à l'intervention d'un commissaire du gouvernement.

Celui-ci est nommé par le Roi, sur proposition conjointe du Ministre des Finances et du Ministre des Affaires économiques.

(Art. 12, loi 17 juin 1991).

##### Article 16. Le commissaire du gouvernement a le droit de prendre connaissance de toutes les décisions de l'assemblée générale, du conseil d'administration et des administrateurs délégués, de procéder à toutes les vérifications nécessaires et de se faire produire tous les renseignements et documents utiles à cet effet.

Il assiste, quand il le juge utile, aux réunions du conseil d'administration, l'ordre du jour de ces réunions lui étant préalablement communiqué. Il y a voix consultative.

Il suspend et dénonce conjointement au Ministre des Finances et au Ministre des Affaires économiques toute décision du conseil d'administration qui serait contraire, soit aux lois et arrêtés ou aux statuts, soit aux objectifs prioritaires de la politique financière de l'Etat. A cet effet, il dispose d'un délai de quatre jours francs ; ce délai court à partir du jour de la réunion à laquelle la décision a été prise, pour autant que le commissaire du gouvernement y ait été régulièrement convoqué et, dans le cas contraire, à partir du jour où il en a recu connaissance.

Si le Ministre des Finances et le Ministre des Affaires économiques n'ont pas conjointement statué dans les huit jours de la suspension, la décision peut être exécutée.

Toutefois, si le conseil d'administration a invoqué l'urgence, le commissaire du gouvernement dispose d'un délai de deux jours francs pour saisir les Ministres des Finances et des Affaires économiques. Le délai prévu à l'alinéa 4 est, en ce cas, réduit à deux jours francs.

(Alinéa 1 : art. 13, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 12, AR 29 septembre 1993.

Alinéas 2-5 : art. 13, alinéas 2-5, loi 17 juin 1991).

##### Article 17. La rémunération du commissaire du gouvernement est fixée par le Ministre des Finances et payée par l'Etat. Elle est supportée par la société.

Il en va de même pour les honoraires des experts éventuellement désignés par le Ministre des Finances pour assister le commissaire.

(Art. 14, loi 17 juin 1991).

##### Article 18. Le conseil d'administration transmet, semestriellement au moins, au Ministre des Finances et au Ministre des Affaires économiques une situation comptable consolidée de la société et des sociétés visées à l'article 5, alinéa 1er, 3°.

Le conseil d'administration transmet au Ministre des Finances et au Ministre des Affaires économiques des rapports sur les évolutions importantes des sociétés non visées à l'alinéa 1er.

(Alinéa 1 : art. 15, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 13, 1°, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 2 : art. 15, al. 2, loi 17 juin 1991, inséré par art. 13, 2°, AR 29 septembre 1993).

### Section IV. - Durée - Dissolution.

##### Article 19. La société a une durée indéterminée.

Elle ne peut être dissoute qu'en vertu d'une loi qui règle les modalités de sa liquidation.

(Art. 16, loi 17 juin 1991).

### Section V. - Dispositions transitoires.

##### Article 20. § 1er. Aussi longtemps que l'Etat sera seul actionnaire, les convocations, documents et rapports qui, en vertu des lois coordonnées sur les sociétés commerciales, sont destinés aux actionnaires en vue des délibérations d'assemblée générale seront, dans le délai fixé par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales pour leur envoi, leur communication ou leur dépôt, transmis au Ministre des Finances et au Ministre des Affaires économiques et déposés au greffe du tribunal de commerce du siège de la société où ils pourront être consultés par tout intéressé. Les résolutions de l'assemblée générale seront soumises aux mêmes règles de transmission et de dépôt.

§ 2. L'article 104bis des lois coordonnées sur les sociétés commerciales n'est pas applicable aussi longtemps que l'Etat sera seul actionnaire ni dans les cas où il redeviendrait seul actionnaire.

(Art. 17, loi 17 juin 1991).

### Section I. - (...) <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Sous-section I. - (...). <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Sous-section II. - (...). <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Sous-section III. - (...). <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Section III. - (...). <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Section IV. - (...). <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Section V. - (...). <L 2006-08-26/30, art. 10, 011; **En vigueur :** 01-11-2006>

### Chapitre II. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Section I. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Section II. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Chapitre III. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Section I. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Section II. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Section III. - (...). <AR 1999-03-23/36, art. 2, 004; **En vigueur :** 30-03-1999>

### Section IV. - De la Caisse de rentes-accidents du travail.

##### Article 47. Une Caisse de rentes-accidents du travail est chargée des missions qui lui ont été confiées avant le 1er octobre 1993 par les lois relatives à la réparation des dommages résultant des accidents du travail.

(Art. 69, loi 17 juin 1991, modifié par art. 29, AR 29 septembre 1993).

### Chapitre IV. - De la S.A. Crédit professionnel et du réseau du crédit professionnel (Intitulé modifié par art. 2, AR 23 décembre 1996).

### Section I. - Généralités.

##### Article 48. Au réseau du crédit professionnel appartiennent la S.A. Crédit professionnel et les associations de crédit qui y adhèrent conformément à l'article 54. Les membres du réseau du crédit professionnel ont pour objet principal l'octroi du crédit professionnel sous la marque commune du crédit professionnel, en collaboration avec les autres sociétés qui adhèrent au réseau conformément à l'article 59. Le réseau du crédit professionnel n'a pas la personnalité morale.

Est considérée comme relevant du crédit professionnel toute opération de crédit destinée à faciliter l'exercice, par une personne physique, d'une profession ou l'exploitation, par une personne morale, d'un commerce, d'une industrie ou d'une activité professionnelle relevant des classes moyennes, sans qu'il soit requis que le demandeur de crédit ait la qualité de commerçant telle qu'elle est définie par le Titre Ier du Livre Ier du Code de commerce.

(Alinéa 1 : Art. 72, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 3, AR 23 décembre 1996.

(Alinéa 2 : Art. 72, al. 2, loi 17 juin 1991).

### Section II. - De la S.A. Crédit professionnel (Intitulé remplacé par art. 1, AR 23 décembre 1996).

### Sous-section I. - Transformation - Capital - Objet (Intitulé modifié par art. 4, AR 23 décembre 1996).

##### Article 49. La S.A. Crédit professionnel, en néerlandais : "N.V. Beroepskrediet", en allemand : "Beruflicher Kredit A.G.", anciennement dénommée "Caisse nationale de Crédit professionnel", en néerlandais : "Nationale Kas voor Beroepskrediet", en allemand : "Landeskasse für beruflichen Kredit", société anonyme de droit public, est transformée, sans solution de continuité de sa personnalité juridique, en société anonyme de droit privé.

La Caisse nationale de Crédit professionnel est régie par les lois coordonnées sur les sociétés commerciales dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

Son siège social et son administration principale sont établis dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.

(Alinéa 1 : art. 73, al. 1, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 5, AR 23 décembre 1996.

(Alinéa 2 : art. 73, al. 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 40, 5°, loi 20 décembre 1995 et par art. 1, AR 23 décembre 1996.

Alinéa 3 : art. 73, al. 3, loi 17 juin 1991).

##### Article 50. Les titres conférant le droit de vote, émis par la société, qui sont détenus par la S.A. Société fédérale de Participations, sont nominatifs et forment une catégorie distincte de titres.

En cas d'augmentation du capital contre espèces, une tranche spéciale est, sauf dérogation décidée par l'assemblée générale ou autorisation donnée par celle-ci au conseil d'administration aux conditions requises pour la modification des statuts, réservée au personnel de la société, de ses filiales et des associations de crédit visées à l'article 54.

(Art. 75, alinéas 2 et 3, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 7, AR 23 décembre 1996).

##### Article 51. La société a pour objet principal de dispenser le crédit professionnel, directement ou indirectement, notamment à l'intervention des associations de crédit ou des autres entreprises financières, qui sont membres du réseau du crédit professionnel.

Elle peut également exercer au profit de toute personne généralement quelconque, en Belgique et à l'étranger, directement ou indirectement à l'intervention de filiales ou de sous-filiales, l'ensemble des activités de banque.

Elle peut effectuer toutes opérations se rapportant directement ou indirectement à son objet.

Elle exerce, en outre, les missions spéciales dont elle a été chargée, pour compte propre ou pour compte de tiers, avant le 2 août 1996, par ou en vertu de lois spéciales. La société peut conclure avec l'Etat des protocoles de gestion réglant les conditions dans lesquelles la société continuera à exécuter ces missions spéciales.

Elle est autorisée à continuer à assurer, moyennant l'accord des Gouvernements de région, l'exécution des missions relevant de la gestion du Fonds de garantie visé aux articles 12 et suivants de la loi du 4 août 1978 de réorientation économique. Les moyens affectés à ce Fonds, ses interventions, les remboursements, récupérations ou revenus y afférents ainsi que les charges liées à son administration font l'objet de mentions distinctes dans les comptes de la société.

Elle peut, en francs belges ou en devises, recevoir des dépôts et émettre des bons de caisse, des obligations et d'autres titres.

(Art. 76, loi 17 juin 1991, modifié par art. 78, loi 28 juillet 1992 et art. 1, AR 7 avril 1995, et remplacé par art. 8, AR 23 décembre 1996).

### Sous-section II. - Administration.

##### Article 52. La société est gérée par un conseil d'administration et un comité de direction conformément à l'article 26 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit.

(Art. 78, loi 17 juin 1991, modifié par art. 10, AR 23 décembre 1996).

##### Article 53. La S.A. Société fédérale de Participations a le droit de présenter, sur une liste double, les candidats pour le nombre de mandats d'administrateurs qui est proportionnellement égal à sa part des droits de vote attachés aux titres représentatifs ou non du capital, émis par la société, abstraction faite des mandats d'administrateurs membres du comité de direction.

S'ils sont plusieurs, les membres du conseil d'administration qui sont nommés sur présentation de la S.A. Société fédérale de Participations comptent autant de membres d'expression française que de membres d'expression néerlandaise, à l'exception d'un membre, si leur nombre est impair. Ils sont soumis aux dispositions de l'article 73, § 1er, 1° et 2°, de la présente loi.

(Art. 79, loi 17 juin 1991, modifié par art. 1, AR 7 avril 1995 et art. 40, 7°, loi 20 décembre 1995 (non encore entré en vigueur), et remplacé par art. 11, AR 23 décembre 1996).

### Section III. - Des associations de crédit.

##### Article 54. Les associations de crédit ayant pour objet le crédit professionnel peuvent adhérer au réseau du crédit professionnel. Le conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel doit accorder la qualité de membre du réseau aux associations de crédit qui le demandent, pour autant qu'elles répondent aux conditions suivantes :

a) Les associations de crédit doivent avoir pour objet principal d'accorder, directement ou indirectement, par l'intermédiaire de la société, des crédits professionnels.

Cette activité principale ne leur interdit toutefois pas d'exercer au profit de toute personne généralement quelconque l'ensemble des activités de banque, notamment de dépôt et de crédit.

b) Les associations de crédit doivent être agréées en qualité d'établissements de crédit, conformément à l'article 7 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit, et exercer leur activité en conformité avec les dispositions légales et réglementaires applicables aux établissements de crédit, sous le contrôle prudentiel exclusif de la Commission bancaire et financière.

c) Les associations de crédit doivent adopter la forme de sociétés coopératives. Leurs statuts doivent prévoir que le bénéfice distribué aux associés ne peut dépasser le taux d'intérêt fixé par le Roi en exécution de la loi du 20 juillet 1955 portant institution d'un Conseil national de la coopération, ou ce même taux d'intérêt majoré de 5 p.c. maximum en ce qui concerne les parts souscrites par le personnel de l'association, appliqué au montant effectivement libéré des parts sociales, et que les associés démissionnaires ou exclus n'auront droit qu'au remboursement de leur mise.

d) Les associations de crédit doivent adhérer et se conformer au code de déontologie du crédit professionnel, dont les clauses et conditions seront fixées par le conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel, après concertation avec les associations de crédit.

Ce code de déontologie fixera les règles de conduite qui devront être respectées par les membres du réseau du crédit professionnel dans l'exercice de leurs activités bancaires sous la marque commune du crédit professionnel. Hormis ces règles de nature déontologique, ce code ne pourra imposer d'autres obligations aux associations de crédit.

e) En cas de liquidation, et sans préjudice à l'article 58, les associations de crédit doivent affecter, conformément à leurs statuts, après l'apurement de tout le passif et le remboursement de leur mise aux associés, le surplus de liquidation à une autre association de crédit ayant adhéré au réseau du crédit professionnel ou, à défaut, au Fonds de participation visé à l'article 55.

f) Les statuts des associations de crédit doivent prévoir qu'elles ne peuvent fusionner qu'avec une ou plusieurs associations ayant adhéré ou adhérant au réseau du crédit professionnel, ne peuvent se scinder qu'en associations ayant adhéré ou adhérant au réseau du crédit professionnel et ne peuvent effectuer un apport ou une cession d'universalité ou de branche d'activité qu'à une association ayant adhéré ou adhérant au réseau du crédit professionnel. Toute fusion, scission, apport ou cession d'universalité ou de branche d'activités qui n'implique que des sociétés adhérant ou ayant adhéré au réseau du crédit professionnel est soumise à la seule condition de respecter un délai d'attente suffisant pour permettre à la S.A. Crédit professionnel d'examiner les nouvelles demandes d'adhésion éventuellement introduites.

(Art. 90, loi 17 juin 1991, modifié par art. 1, 1° à 4°, loi 27 décembre 1993 et remplacé par art. 16, AR 23 décembre 1996).

##### Article 55. Les associations de crédit ayant adhéré au réseau du crédit professionnel peuvent collaborer de la manière la plus large avec le Fonds de participation visé aux articles 73 à 84 de la loi du 28 juillet 1992 portant des dispositions fiscales et financières, notamment en assurant à la demande de ce dernier une partie du risque que comportent ses opérations.

(Art. 90bis, loi 17 juin 1991, inséré par art. 2, loi 27 décembre 1993 et remplacé par art. 17, AR 23 décembre 1996).

##### Article 56. Le conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel refuse l'admission d'une association de crédit au réseau du crédit professionnel, suspend sa qualité de membre ou l'exclut, lorsque l'association de crédit ne respecte pas ou cesse de respecter les conditions prévues à l'article 54. La décision par laquelle le conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel refuse l'admission, suspend la qualité de membre ou exclut une association de crédit est motivée et soumise au contrôle des tribunaux ordinaires.

Hormis les cas d'exclusion visés à l'article 58, l'association exclue peut modifier la disposition statutaire visée à l'article 54, littera e), en ce sens que le montant à verser, lors de la liquidation, au Fonds de participation visé à l'article 55, peut être limité à la somme des éléments comptables visés à l'article 58, alinéa 1er, tels qu'ils ont été comptabilisés à la clôture du dernier exercice qui précède l'exclusion, augmentés de leur rendement réel et diminués des pertes jusqu'au jour du paiement.

(Art. 90ter, loi 17 juin 1991, inséré par art. 3, loi 27 décembre 1993 et remplacé par art. 18, AR 23 décembre 1996).

##### Article 57. Les associations de crédit peuvent démissionner du réseau du crédit professionnel par simple notification adressée au conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel, sous pli recommandé, avec accusé de réception.

Toute démission volontaire sera soumise à la seule condition du respect par l'association d'un délai de préavis expirant le 31 décembre de l'année qui suit celle au cours de laquelle cette démission est notifiée à la S.A. Crédit professionnel. Le conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel pourra toutefois, par décision motivée, autoriser que la démission produise ses effets à une date plus rapprochée.

L'association ayant démissionné peut adapter ses statuts dans le sens indiqué à l'article 56, alinéa 2.

(Art. 90quater, loi 17 juin 1991, inséré par art. 19, AR 23 décembre 1996).

##### Article 58. Sans préjudice des dispositions de l'article 1er du Code des taxes assimilées au timbre, toute association de crédit exclue du réseau du crédit professionnel parce qu'elle ne respecte pas ou cesse de respecter les conditions prévues à l'article 54, littera c), e) ou f), est tenue de verser au Fonds de participation visé à l'article 55, dans le mois qui suit l'exclusion, la somme des éléments comptables suivants : les réserves, les plus-values de réévaluation, les fonds de prévoyance pour risques futurs et le résultat positif ou négatif reporté. Ces éléments comptables sont ceux définis par la réglementation relative aux comptes annuels des établissements de crédit, tels qu'ils ont été comptabilisés à la clôture du dernier exercice social qui précède, en ce compris ceux qui seraient incorporés à quelque moment que ce soit au capital de l'association de crédit.

La disposition de l'alinéa 1er est également applicable à toute association de crédit qui, après exclusion pour une autre cause que celles visées à l'alinéa 1er ou après démission du réseau du crédit professionnel, modifierait ses statuts de manière à ne plus respecter les dispositions de l'article 54, littera c), e) ou f), adaptées, le cas échéant, comme il est prévu à l'article 56, alinéa 2, ou à l'article 57, alinéa 3, ou contreviendrait à ces dispositions.

Dans le cas de l'alinéa 2, toutefois, la somme des éléments comptables à verser au Fonds de participation, conformément à l'alinéa 1er, sera celle de ces éléments tels qu'ils existaient au moment de l'exclusion ou de la démission, augmentés de leur rendement réel et diminués des pertes jusqu'au jour du paiement. Le montant ainsi déterminé doit être versé au Fonds de participation dans le mois qui suit l'événement donnant naissance à cette obligation.

Le commissaire-réviseur de chacune des associations de crédit est chargé d'informer le Fonds de participation de toute circonstance susceptible d'entraîner l'application de l'alinéa 1er ou 2.

(Art. 90quinquies, loi 17 juin 1991, inséré par art. 20, AR 23 décembre 1996).

### Section IV. - Des autres organismes.

##### Article 59. Au réseau du crédit professionnel peuvent également adhérer les entreprises financières :

1° à l'intervention desquelles la S.A. Crédit professionnel accorde des crédits professionnels au sens de l'article 48, alinéa 2 ;

2° qui garantissent les crédits de notoriété accordés par elle ou par les associations de crédit ayant adhéré au réseau du crédit professionnel ;

3° qui assurent le service financier de ses clients et le contrôle de ses débiteurs.

Les sociétés commerciales locales et les fédérations de sociétés locales de crédit à l'outillage artisanal peuvent également adhérer au réseau du crédit professionnel.

Le conseil d'administration de la S.A. Crédit professionnel décide de l'admission des entreprises visées au présent article. Les dispositions des articles 54, littera c) à f), 56, 57 et 58 sont rendues applicables et étendues aux sociétés visées au présent article.

Aussi longtemps qu'elle disposera des éléments comptables visés à l'alinéa 1er, toute société admise au réseau du crédit professionnel en vertu du présent article sera tenue de nommer un commissaire-réviseur, nonobstant la disposition de l'article 64, § 2, alinéa 1er, des lois sur les sociétés commerciales, coordonnées le 30 novembre 1935.

(Art. 91, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 21, AR 23 décembre 1996).

### Chapitre V. - De l'Office central de Crédit hypothécaire (Chapitre logé dans un autre Titre et renuméroté par art. 27, AR 7 avril 1995).

### Section I. - Transformation - Capital - (...). <AR 1999-12-31/33, art. 1, 008; **En vigueur :** indéterminée >

### Section II. - Administration.

##### Article 63. S'ils sont plusieurs, les membres du conseil d'administration qui sont nommés sur présentation de la S.A. Société fédérale de Participations comptent autant de membres d'expression française que de membres d'expression néerlandaise, à l'exception d'un membre, si leur nombre est impair. Ils sont soumis aux dispositions de l'article 73, § 1er, 1° et 2°, de la présente loi.

(Art. 178, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 34, AR 7 avril 1995 et modifié par art. 40, 8°, loi 20 décembre 1995).

### Section III. - (Abrogée) <AR 1999-12-31/33, art. 3, 008; **En vigueur :** indéterminée >

### Section IV. - Dispositions transitoires (Section renumérotée par art. 40, AR 7 avril 1995). (Abrogée) <AR 1999-12-31/33, art. 3, 008; **En vigueur :** indéterminée >

### Chapitre VI. - Dispositions communes (Livre I, Titre II, loi 17 juin 1991, renuméroté par art. 43, AR 7 avril 1995).

### Section I. - Dispositions générales.

##### Article 67. Les opérations des sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier sont réputées commerciales.

(Art. 192, loi 17 juin 1991, modifié par art. 44, AR 7 avril 1995).

##### Article 68. Ces sociétés peuvent transiger et compromettre.

Tous leurs biens sont saisissables.

(Art. 193, loi 17 juin 1991).

##### Article 69. Ces sociétés peuvent recevoir des dons et legs.

(Art. 194, loi 17 juin 1991).

##### Article 70. Ces sociétés ne sont pas soumises aux règles relatives aux marchés publics de travaux, de fournitures et de services.

(Art. 195, loi 17 juin 1991, modifié par art. 46, AR 7 avril 1995 et par art. 3, 1er tiret, AR 19 décembre 1996 (CC).

##### Article 71. Les copies photographiques, microphotographiques, magnétiques, électroniques ou optiques des documents détenus par les établissements publics de crédit régis par la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit, par les établissements privés de crédit soumis au contrôle de la Commission bancaire et financière, ou par les entreprises d'assurances soumises au contrôle de l'Office de Contrôle des Assurances, font foi comme les originaux, dont elles sont présumées, sauf preuve contraire, être une copie fidèle lorsqu'elles ont été établies par une de ces sociétés ou sous son contrôle. Le Roi peut fixer les conditions et les modalités de l'établissement de ces copies.

Les reproductions qui en sont délivrées doivent être certifiées conformes par un agent délégué à cette fin et revêtues du sceau de la société.

(Alinéa 1 : art. 196, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par article unique, loi 22 juillet 1991, par art. 139, 1°, loi 22 mars 1993, par art. 32, AR 29 septembre 1993 et par art. 47, AR 7 avril 1995.

Alinéa 2 : art. 196, al. 2, loi 17 juin 1991).

### Section II. - Droit des sociétés.

##### Article 72. Les statuts des sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier et des sociétés anonymes de droit privé issues de la transformation desdites sociétés anonymes de droit public peuvent comporter des dénominations abrégées ou des dénominations dans des langues qui ne sont pas officielles en Belgique.

Ils peuvent modifier les dénominations fixées par la présente loi. Le Roi apporte les adaptations nécessaires à cette dernière.

Les statuts des sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier ne peuvent prévoir aucune dérogation aux dispositions des articles 60 et 60bis des lois coordonnées sur les sociétés commerciales.

(Alinéa 1 : art. 197, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par articles 44 et 48, AR 7 avril 1995.

Alinéa 2 : art. 197, al. 2, loi 17 juin 1991.

Alinéa 3 : art. 197, al. 3, loi 17 juin 1991, inséré par art. 40, 10°, loi 20 décembre 1995).

### Section III. - Des incompatibilités applicables aux dirigeants.

##### Article 74. Sans préjudice à l'article 73 et par dérogation aux articles 2 et 3 de l'arrêté royal n° 46 du 10 juin 1982 relatif aux cumuls d'activités professionnelles dans certains services publics, les membres du personnel des administrations, services ou organismes visés à l'article 1er du même arrêté peuvent, moyennant l'accord de l'autorité hiérarchique dont ces membres relèvent, exercer, dans les sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier, les mandats d'administrateur autres que ceux revenant aux membres des comités de direction.

(Art. 203, loi 17 juin 1991, modifié par articles 44 et 51, AR 7 avril 1995 et art. 3, 4ème tiret, AR 19 décembre 1996 (CC)).

### Section IV. - Des missions spéciales des sociétés anonymes visées au Titre Ier (Intitulé modifié par art. 34, AR 29 septembre 1993 et par art. 44, AR 7 avril 1995).

### Sous-Section I. - Des protocoles de gestion entre l'Etat et les sociétés anonymes visées au Titre Ier (Intitulé modifié par art. 34, AR 29 septembre 1993 et par art. 44, AR 7 avril 1995).

##### Article 75. Sans préjudice des autres modalités réglées par ou en vertu de dispositions particulières, l'Etat et les sociétés anonymes visées au Titre Ier règlent, par voie de protocoles de gestion, les conditions dans lesquelles ces sociétés le cas échéant avec assistance technique de sociétés de droit privé exécutent les missions spéciales qui leur sont confiées par ou en vertu de la loi, notamment :

1° la nature, le montant et les conditions des prestations incombant à ces sociétés ;

2° la nature, le montant et les conditions des contributions et compensations à charge ou au bénéfice de l'Etat ;

3° les sanctions applicables au cas ou les engagements de l'une des parties ne sont pas respectés ;

4° la durée, qui ne pourra être inférieure à trois ans, du protocole et les modalités d'adaptations annuelles éventuelles de ses dispositions ainsi que les conditions de sa reconduction tacite éventuelle.

(Art. 204, loi 17 juin 1991, modifié par art. 35, AR 29 septembre 1993 et par art. 44, AR 7 avril 1995).

##### Article 76. Chaque partie peut prendre l'initiative de la négociation d'un protocole de gestion, de ses adaptations et de sa resiliation.

L'Etat est représenté par le Ministre des Finances et le Ministre des Affaires économiques ainsi que par les autres Ministres dans les attributions desquels rentrent les missions visées à l'article 75.

La société est représentée par son comité de direction ou ses administrateurs delégués. Le protocole de gestion est soumis à l'approbation de son conseil d'administration.

Le protocole de gestion et ses modifications ne sortissent leurs effets qu'après approbation par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres et à la date fixée par cet arrêté. Celui-ci est publié au Moniteur belge.

(Alineas 1, 2 et 4 : art. 205, alinéas 1, 2 et 4.

(Alinéa 3 : art. 205, al. 3, loi 17 juin 1991, modifié par art. 36, AR 29 septembre 1993).

### Sous-section II. - De la Commission des comptes des missions spéciales.

##### Article 77. Il est institue, auprès du Ministre des Finances, une Commission des comptes des missions spéciales.

Cette Commission a pour objet de donner, à la demande du Ministre des Finances, son avis sur le montant net des charges incombant, en raison de leurs missions spéciales, aux sociétés anonymes visées au Titre Ier par rapport à leurs opérations ordinaires ou des avantages résultant pour elles de ces missions.

(Alinéa 1 : art. 206, al. 1, loi 17 juin 1991.

Alinéa 2 : art. 206, al. 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 37, AR 29 septembre 1993 et par art. 44, AR 7 avril 1995).

##### Article 78. La Commission est composée :

1° d'un membre de la Cour des comptes, qui la préside ;

2° d'un membre désigné sur présentation de la Commission bancaire et financière ;

3° de deux fonctionnaires de l'Administration générale de la Trésorerie du Ministère des Finances ;

4° de quatre réviseurs d'entreprises.

Lorsque la Commission siège pour l'appreciation des charges supportées ou des avantages acquis par les sociétés chargées des missions spéciales et lorsque les missions spéciales concernent l'activité d'assurance, le membre visé à l'alinéa 1er, 2°, est remplacé par un membre désigné sur présentation de l'Office de Contrôle des Assurances et un des fonctionnaires visés à l'alinéa 1er, 3°, est remplacé par un fonctionnaire du Service des assurances du Ministère des Affaires économiques.

Les membres de la Commission sont nommés par le Roi. Le membre de la Cour des comptes visé à l'alinéa 1er, 1°, est présenté par cette Cour.

Les membres de la Commission ne peuvent exercer de fonctions auprès des sociétés anonymes visées au Titre Ier, des établissements publics de crédit, ou de leurs filiales.

(Alinéas 1 et 3 : art. 207, alinéas 1 et 3, loi 17 juin 1991.

Alinéa 2 : art. 207, al. 2, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 38, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 4 : art. 207, al. 4, loi 17 juin 1991, modifié par art. 52, AR 7 avril 1995).

##### Article 79. Le secrétariat de la Commission est assuré par un fonctionnaire de l'Administration génerale de la Trésorerie du Ministère des Finances, désigné par le Ministre des Finances. Un secrétaire adjoint est pareillement nommé.

La Commission peut se faire assister par des experts.

La rémunération des membres est fixée par arrêté royal. Celle des experts est fixée par le Ministre des Finances.

Les frais de fonctionnement de la Commission sont supportés par les sociétés chargées des missions spéciales selon une répartition arrêtée par le Ministre des Finances.

(Alinéas 1 à 3 : art. 208, alinéas 1 à 3, loi 17 juin 1991.

Alinéa 4 : art. 208, al. 4, loi 17 juin 1991, modifié par art. 39, AR 29 septembre 1993).

##### Article 80. Sans préjudice des obligations qui leur sont imposées par la loi ou les règlements et hors le cas où ils sont appelés a témoigner en justice, les membres de la Commission et de son secrétariat ainsi que les experts ne peuvent se livrer à aucune divulgation des faits dont ils ont eu connaissance en raison de leurs fonctions.

Les infractions à l'alinéa 1er sont punies des peines prévues par l'article 458 du Code pénal.

(Art. 209, loi 17 juin 1991).

### Sous-section III. - De la comptabilisation des missions spéciales.

##### Article 81. Les comptes annuels et les situations périodiques des sociétés anonymes visées au Titre Ier identifient les opérations faites par ces sociétés en vertu de missions speciales déterminées par ou en vertu de lois particulières. Ils portent de manière distincte les produits et charges relatifs à ces opérations.

(Art. 210, loi 17 juin 1991, modifié par art. 40, AR 29 septembre 1993 et par art. 44, AR 7 avril 1995).

### Section V. - Dispositions fiscales.

##### Article 82. Le Ministre des Finances désigne le fonctionnaire général qui a qualité pour conférer l'authenticité à tous actes requis pour la formation, la transformation ou la réorganisation des sociétés anonymes de droit public visées au Titre Ier, ainsi qu'à tous actes de modification des statuts de ces mêmes sociétés, jusque et y compris les modifications des statuts requises pour constater leur transformation en société anonyme de droit privé.

(Art. 211, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 53, AR 7 avril 1995).

### Chapitre VI. - Dispositions sociales.

##### Article 84. Sans préjudice des autres règles qui sont applicables à ces relations de travail, les dispositions régissant les relations de travail entre la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque et la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances et leur personnel sont déterminees de manière identique par les organes compétents de ces institutions. A cet effet, ces derniers se consultent préalablement à la fixation de ces dispositions ou à la modification de celles-ci.

Les membres du personnel d'une des institutions visées à l'alinéa 1er ont accès aux emplois de l'autre aux mêmes conditions que les membres du personnel de celle-ci.

Il peut être dérogé à l'alinéa 1er, première phrase, moyennant l'avis conforme du conseil d'entreprise statuant à la majorité de chacune des délégations de l'employeur et des travailleurs.

(Art. 255, loi 17 juin 1991).

##### Article 85. Pour l'application des sections 4 et 5 de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie, pour celle de la loi du 10 juin 1952 concernant la santé et la sécurité des travailleurs, ainsi que la salubrité du travail et des lieux de travail, et pour les autres domaines de relations collectives de travail dans l'entreprise, la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque et la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances constituent une seule unité technique d'exploitation au sens des lois précitées et de leurs arrêtés d'application.

(Art. 258, loi 17 juin 1991).

### Titre II. - De l'harmonisation des conditions de fonctionnement des établissements de crédit.

### Chapitre I. - Systèmes de protection des dépôts - Garantie de l'Etat.

##### Article 86. § 1er. Le présent article est applicable à la Caisse nationale de Crédit professionnel et à la Société nationale de Crédit à l'Industrie. Il est applicable au Crédit agricole S.A. pour ses engagements propres, à l'exclusion des engagements solidaires visés à l'article 61 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit envers les créanciers des caisses agréées par lui. II ne peut être fait appel à la garantie de l'Etat attachée en vertu du présent article aux engagements propres du Credit agricole S.A. qu'après l'épuisement des recours découlant de la solidarité prévue audit article 61.

§ 2. Sont, a dater de l'entrée en vigueur de la présente loi, garantis par l'Etat les dépôts en francs belges effectués par les particuliers, par les pouvoirs publics belges, par les organismes publics de droit belge n'exercant pas d'activité bancaire ou financière, par les entreprises privées établies en Belgique n'exercant pas d'activité bancaire ou financière et par les institutions privées sans but lucratif de droit belge, ainsi que les bons de caisse ou d'épargne et les obligations ordinaires en francs belges dont les personnes, entreprises et institutions précitées justifient de la propriété au jour de survenance des circonstances donnant lieu à l'exécution de la garantie.

Toutefois, sans préjudice des §§ 3 à 5, les engagements non visés par l'alinéa 1er qui, à la date d'entrée en vigueur de la présente loi, bénéficient de la garantie de l'Etat, conservent le bénéfice de cette garantie.

§ 3. Les engagements contractés à partir de la date qui sera fixée par le Roi ne bénéficieront plus de la garantie de l'Etat.

§ 4. Les engagements à terme bénéficiant de la garantie de l'Etat a la date prévue au § 3 conserveront le bénéfice de cette garantie jusqu'à leur terme.

§ 5. Les engagements à vue ou sans spécification de terme bénéficiant de la garantie de l'Etat à la date prévue au § 3 conserveront jusqu'au terme de la première année civile suivant cette date le bénéfice de cette garantie à concurrence du montant le moins élevé qu'ils auront atteint après cette date.

§ 6. Les décaissements que l'Etat serait tenu de faire en vertu des dispositions du présent article attachant la garantie de l'Etat aux engagements des établissements publics de crédit lui seront remboursés par ceux-ci en principal, majoré des intérêts, à charge du bénéfice net de l'exercice comptable suivant et, s'il échet, des exercices ultérieurs.

L'Administration de l'Enregistrement, de la Taxe sur la Valeur ajoutée et des Domaines est chargée du recouvrement des remboursements prévus à l'alinéa 1er.

(Paragraphe 1 : art. 249, § 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 45, AR 29 septembre 1993, par articles 2 et 61, 1°, AR 7 avril 1995, par art. 1, 6°, AR 19 décembre 1996 (CA) et par art. 1, AR 23 décembre 1996.

Paragraphe 2 : art. 249, § 2, loi 17 juin 1991, modifié par art. 61, 2°, AR 7 avril 1995.

Paragraphes 3 et 4 : art. 249, §§ 3 et 4, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 5, 1°, loi 27 decembre 1993.

Paragraphe 5 : art. 249, § 5, loi 17 juin 1991, remplacé par art. 5, 1°, loi 27 décembre 1993 et modifié par art. 61, 3°, AR 7 avril 1995.

Paragraphe 6 : art. 249, § 8, loi 17 juin 1991).

##### Article 87. Les établissements privés et publics de crédit ne peuvent faire, dans leur publicité ou dans leurs documents quelconques à usage commercial, aucune mention relative à l'existence ou à l'absence de garantie, par les pouvoirs publics, de leurs propres engagements ou de ceux des autres établissements. Les articles 55, 57, alinéa 1er, 58, 59, 61, 62, 2, 66 et 67 de la loi du 14 juillet 1971 sur les pratiques du commerce sont, à l'égard de tout établissement, applicables en cas de manquement à l'alinéa 1er.

(Art. 250, loi 17 juin 1991).

### Chapitre II. - Dispositions diverses.

##### Article 88. Pour l'application future des lois, décrets et règles visées à l'article 26bis de la Constitution attachant des avantages aux crédits d'investissement accordés par des établissements de crédit aux entreprises et aux institutions sans but lucratif, la mesure et les conditions dans lesquelles ces avantages sont octroyés par les pouvoirs publics sont fixées de manière identique pour l'ensemble de ces établissements de crédit.

(Art. 251, loi 17 juin 1991).

##### Article 89. Sauf pour les missions spéciales qui leur sont ou leur seraient confiées par des lois particulieres, le cas échéant précisées par les protocoles de gestion visés aux articles 75 et 76, et sans prejudice des stipulations de ces protocoles convenues dans le respect des dispositions précitées, les charges ou les avantages légaux ou réglementaires liés aux activités et opérations des établissements publics de crédit ou des établissements qui a un moment quelconque ont appartenu à la catégorie des établissements publics de crédit qui diffèrent de ceux qui sont liés aux activités et opérations similaires des établissements privés de crédit sont ramenés au niveau de ces derniers.

Le Roi adapte les lois et règlements en matière financière ou fiscale en vue de les conformer à la disposition de l'alinéa 1er.

(Alinéa 1 : art. 253, al. 1, loi 17 juin 1991, modifié par art. 46, AR 29 septembre 1993.

Alinéa 2 : art. 253, al. 2, loi 17 juin 1991).

##### Article 90. Sauf pour les missions spéciales qui lui sont ou lui seraient confiées par des lois particulières, le cas écheant précisées par les protocoles de gestion visés aux articles 75 et 76, et sans préjudice des stipulations de ces protocoles convenues dans le respect des dispositions précitees, les charges ou les avantages légaux ou réglementaires liés aux activités et opérations de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances qui diffèrent de ceux qui sont liés aux activités et opérations similaires des entreprises privées d'assurance sont ramenés au niveau de ces derniers.

Le Roi adapte les lois et règlements en matière financière ou fiscale en vue de les conformer à la disposition de l'alinéa 1er.

(Art. 254, loi 17 juin 1991).

### Titre III. - Entrée en vigueur.

##### Article 91. Le Roi règle, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, l'entree en vigueur des dispositions de la présente loi.

(Art. 277, loi 17 juin 1991).
