---
title: "5 FEVRIER 1996. - Décret relatif au contrôle des absences pour maladie des membres du personnel des établissements d'enseignement et centres PMS organisés ou subventionnés par la Communauté germanophone. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-06-1996 et mise à jour au 14-09-2015)"
identifier: "1996033041"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1996-06-11"
last_updated: "2006-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1996/02/05/1996033041/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1996-02-05/31"
entry_into_force: "11 juin 1996"
gazette_page: "15918"
archived_versions: "7"
execution_orders: "8"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/02/05/1996033041_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 5 FEVRIER 1996. - Décret relatif au contrôle des absences pour maladie des membres du personnel des établissements d'enseignement et centres PMS organisés ou subventionnés par la Communauté germanophone. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-06-1996 et mise à jour au 14-09-2015)

##### Article 3. <DCG 1998-06-29/30, art. 23, 002; **En vigueur :** 18-07-1998> Le membre du personnel ne peut refuser un examen de contrôle ayant pour but de vérifier le bien-fondé de l'absence pour maladie.

Le Gouvernement désigne soit des médecins chargés de pratiquer les examens de contrôle, soit un établissement chargé de faire pratiquer les examens de contrôle par des médecins.

Le Gouvernement fixe les autres modalités de la procédure de contrôle.

##### Article 4. Si le membre du personnel n'est pas d'accord avec la décision prise par le médecin contrôleur, décision s'opposant à celle de son médecin traitant, il peut interjeter appel.

Le médecin traitant et le médecin contrôleur tentent, à l'occasion de cette procédure d'appel, de parvenir à une décision commune. (S'ils n'y arrivent pas, c'est un médecin-expert désigné dans le cadre d'une procédure d'arbitrage et de commun accord entre le médecin contrôleur ou l'établissement visé à l'article 3, alinéa 2, et le médecin du membre du personnel qui prendra la décision définitive). <DCG 1998-06-29/30, art. 24, 002; **En vigueur :** 18-07-1998>

Le Gouvernement fixe les autres modalités de la procédure d'appel et de décision.

##### Article 5. Le non respect des dispositions du présent décret et des dispositions d'exécution y afférentes a pour conséquence que le membre du personnel concerné se trouve en absence injustifiée et perd dès lors pour cette période son droit au traitement ou à la subvention-traitement.

(Si, dans le cas d'une absence d'un jour, le médecin contrôleur estime que le membre du personnel est en état de reprendre le travail ou le service, le membre du personnel le reprend immédiatement. Si cela se reproduit une fois au cours de la même année scolaire, l'absence est considérée comme injustifiée et le membre du personnel perd, pour ce jour, son droit au traitement ou à la subvention-traitement et ne doit plus reprendre le travail ou le service ce jour-là.

Si, lors d'une absence de plusieurs jours, le médecin contrôleur estime que le membre du personnel peut reprendre le travail ou le service, l'absence pour maladie dudit membre du personnel est considérée comme injustifiée à partir du jour de travail suivant et le membre du personnel perd pour cette période son droit au traitement ou à la subvention-traitement.) <DCG %%2006-06-26/38%%, art. 46, 003; **En vigueur :** 01-09-2006>

Tout membre du personnel absent lors de la visite du médecin contrôleur supportera tous les frais encourus, à moins qu'il ne puisse motiver son absence en application de l'article 2, §§ 2 et 3, du présent décret.

(Le membre du personnel supporte les frais de la procédure d'arbitrage visée à l'article 4, alinéa 2, lorsque le médecin-expert se prononce en sa défaveur.) <DCG 1998-06-29/30, art. 25, 002; **En vigueur :** 18-07-1998>

##### Article 2. § 1er. Tout membre du personnel qui, par suite de maladie, n'est pas en état d'effectuer correctement son travail ou son service avertit immédiatement ou du moins au plus tard avant le moment où il débute normalement son service, son directeur ou le chef d'établissement ou - en cas d'absence de ce dernier - son remplacant, que ce soit personnellement ou à l'intervention d'un tiers.

§ 2. (Le premier jour d'absence, le membre du personnel ne peut quitter son domicile ou sa résidence habituelle, sauf si des motifs impérieux l'y contraignent.

Ces motifs impérieux doivent être prouvés par le membre du personnel.) <DCG %%2006-06-26/38%%, art. 44, 003; **En vigueur :** 01-09-2006>

§ 3. Si la maladie dure plus d'un jour, le membre du personnel est obligé de fournir immédiatement, et en tout cas au plus tard le deuxième jour d'absence, un certificat médical.

Le certificat médical doit mentionner si le membre du personnel est autorisé ou non à quitter son domicile ou sa résidence habituelle en raison de sa maladie.

Le Gouvernement fixe les autres modalités quant au certificat médical et à sa remise.

##### Article 1. Le présent décret s'applique aux membres du personnel visés :

1° dans la loi du 22 juin 1964 relative au statut des membres du personnel de l'enseignement de l'Etat;

2° dans la loi du 1er avril 1960 relative aux centres psycho-médico-sociaux;

3° à l'article 12bis, § 3, de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions de la législation de l'enseignement;

4° dans la loi du 7 juillet 1970 relative à la structure générale de l'enseignement supérieur.

##### Article 2bis. <Inséré par DCG %%2006-06-26/38%%, art. 45; **En vigueur :** 01-09-2006> Contrôle spontané

§ 1er. Le fonctionnaire dirigeant de l'Administration de l'Enseignement peut soumettre un membre du personnel à un contrôle spontané :

- sur proposition du directeur ou chef d'établissement concerné voire, si celui-ci est absent, du remplaçant ou sur proposition de l'établissement de contrôle ou

- d'initiative, après avoir pris contact avec le directeur ou chef d'établissement.

La décision motivée y afférente est notifiée au membre du personnel par lettre recommandée.

§ 2. Sauf cas de force majeure, le membre du personnel mis sous contrôle spontané en application du § 1er est tenu, le premier jour d'absence, de téléphoner avant 10h à l'établissement de contrôle.

Cette obligation ne dispense pas le membre du personnel des obligations qui lui incombent en application de l'article 2.

§ 3. L'établissement de contrôle peut, d'initiative ou à la demande du membre du personnel, proposer à l'Administration de l'Enseignement de lever la mesure prononcée en application du § 1er.

##### Article 5bis. <Inséré par DCG %%2006-06-26/38%%, art. 47; **En vigueur :** 01-09-2006> En cas d'augmentation flagrante des absences pour cause de maladie, le Gouvernement fait réaliser, dans le cadre de ses possibilités et en concertation avec les pouvoirs organisateurs concernés, une analyse ciblée des causes de ces absences, en vue de réduire de telles absences et d'éliminer les causes qui se situeraient éventuellement dans le milieu de travail.

Le Gouvernement détermine également les autres modalités relatives à la procédure d'analyse.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication. Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 5 février 1996.

J. MARAITE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre de la Jeunesse, de la Formation, des Médias et des Affaires sociales

W. SCHRþODER,

Ministre de l'Enseignement, de la Culture, de la Recherche scientifique et des Monuments et Sites
