---
title: "18 JUILLET 1996. - Ordonnance portant assentiment à la Convention sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontières et des lacs internationaux ainsi qu'aux Annexes I, II, III et IV, signées à Helsinki le 17 mars 1992"
identifier: "1996031275"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "1996-08-09"
last_updated: "1996-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/1996/07/18/1996031275/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "1996-07-18/40"
entry_into_force: "19 août 1996"
gazette_page: "21251"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/07/18/1996031275_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 18 JUILLET 1996. - Ordonnance portant assentiment à la Convention sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontières et des lacs internationaux ainsi qu'aux Annexes I, II, III et IV, signées à Helsinki le 17 mars 1992

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontières et des lacs internationaux ainsi que les annexes I, II, III et IV, signées à Helsinki le 17 mars 1992 sortira son plein et entier effet, pour ce qui est de la Région de Bruxelles-Capitale. (...). (Erratum. Zie B.St. 20-02-1997, p. 3481)

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 18 juillet 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Emploi, du Logement et des Monuments et Sites,

Ch. PICQUE

Le Ministre de l'Economie, des Finances, du Budget, de l'Energie et des Relations extérieures,

J. CHABERT

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, des Travaux publics et du Transport,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Fonction publique, du Commerce extérieur, de la Recherche scientifique, de la Lutte contre l'Incendie et de l'Aide médicale urgente,

R. GRIJP

Le Ministre de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation, de la Conservation de la Nature et de la Propreté publique,

D. GOSUIN
