---
title: "24 JUIN 1996. - Décret octroyant la personnalité juridique au pouvoir organisateur de la Haute Ecole Lucia de Brouckère. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-10-1996 et mise à jour au 02-04-2004)"
identifier: "1996029252"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1996-10-23"
last_updated: "1996-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1996/06/24/1996029252/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1996-06-24/33"
entry_into_force: "indéterminée (ART. (4))"
gazette_page: "27215"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/06/24/1996029252_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 24 JUIN 1996. - Décret octroyant la personnalité juridique au pouvoir organisateur de la Haute Ecole Lucia de Brouckère. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-10-1996 et mise à jour au 02-04-2004)

##### Article 1. Est dotée de la personnalité juridique l'association formée par la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale, la province de Brabant wallon, la commune d'Ixelles (...), sous la dénomination " Haute Ecole Lucia de Brouckère ". <DCFR 2004-03-03/40, art. 1, 002; **En vigueur :** 03-03-2004>

L'association a pour but d'organiser la Haute Ecole Lucia de Brouckère, prévue à l'article 3 du décret du Conseil de la Communauté française du 5 août 1995 fixant l'organisation générale de l'enseignement supérieur en Hautes Ecoles.

##### Article 2. Les statuts de l'association sont approuvés par le Gouvernement de la Communauté française.

##### Article 3. L'association est administrée par un organe de gestion, appelé " conseil d'administration ", conformément aux articles 69 et 70 du décret du Conseil de la Communauté française du 5 août 1995 fixant l'organisation générale de l'enseignement supérieur en Hautes Ecoles.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur au jour de l'approbation, par le Gouvernement de la Communauté française, du regroupement en Haute Ecole, conformément à l'article 55 du décret du Conseil de la Communauté française du 5 août 1995 fixant l'organisation générale de l'enseignement supérieur en Hautes Ecoles.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 24 juin 1996.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la Jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la Santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

J.-P. GRAFE

Le Ministre de la Culture et de l'Education permanente,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Budget, des Finances et de la Fonction publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE
