---
title: "21 DECEMBRE 1995. - Décret portant création d'un [fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone] (TRADUCTION). - (NOTE : Intitulé remplacé par <DCG 2016-02-22/24, art.64, 004; En vigueur : 14-04-2016>) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-06-1996 et mise à jour au 13-01-2020)"
identifier: "1996033036"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1996-06-04"
last_updated: "1996-06-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1995/12/21/1996033036/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1995-12-21/68"
entry_into_force: "1 janvier 1996"
gazette_page: "15280"
archived_versions: "4"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1995/12/21/1996033036_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 21 DECEMBRE 1995. - Décret portant création d'un [fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone] (TRADUCTION). - (NOTE : Intitulé remplacé par <DCG 2016-02-22/24, art.64, 004; En vigueur : 14-04-2016>) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-06-1996 et mise à jour au 13-01-2020)

##### Article 1. Il est créé un fonds d'amortissement en Communauté germanophone.

Le fonds d'amortissement de la Communauté germanophone correspond à un fonds budgétaire au sens de l'article 45 de la législation sur la comptabilité de l'Etat, coordonnée par l'arrêté royal du 17 juillet 1991.

##### Article 2. Le fonds est destiné au remboursement des emprunts contractés par la Communauté germanophone.

##### Article 3. Le fonds d'amortissement est alimenté par la partie de la dotation globale inscrite sous forme de recettes affectées au budget des recettes de la Communauté germanophone pour l'accomplissement des missions de ce fonds.

##### Article 4. Le fonds d'amortissement peut également disposer d'autres recettes se rapportant aux missions visées à l'article 2, de produits de la gestion de ses avoirs ainsi que de produits provenant de l'aliénation d'immeubles de la Communauté germanophone.

##### Article 5. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 1996.

Eupen, le 21 décembre 1995.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publiée au Moniteur belge.

Eupen, le 21 décembre 1995.

J. MARAITE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre de la Jeunesse, de la Formation, des Médias et des Affaires sociales

W. SCHRODER,

Ministre de l'Enseignement, de la Culture, de la Recherche scientifique, des Monuments et Sites

##### Article 4bis. <Inséré par DCG 2003-02-03/51, art. 4; **En vigueur :** 01-01-2000> Les remboursements annuels en capital et intérêts des emprunts contractés constituent les dépenses du Fonds d'amortissement.

En cas de résultat budgétaire cumulé négatif, si le montant absolu de ce résultat est supérieur au montant des remboursements en capital et intérêts des emprunts contractés, la différence entre ces deux montants est versée à la Trésorerie.
