---
title: "16 AVRIL 1996. - [Décret relatif au tutorat et à la formation continuée en Flandre]. (TRADUCTION) <DCFL 2009-05-08/31, art. 196, 012; En vigueur : 01-09-2009, comme suit : \" Décret relatif au tutorat [...] \")(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 05-09-1996 et mise à jour au 30-12-2009)"
identifier: "1996035624"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1996-06-12"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1996/04/16/1996035624/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1996-04-16/42"
entry_into_force: "1 septembre 1997"
gazette_page: "16067"
modifies: "1989029562,1990029172,1990029854,1991035618,1991036527,1991036528"
archived_versions: "13"
execution_orders: "13"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/04/16/1996035624_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 16 AVRIL 1996. - [Décret relatif au tutorat et à la formation continuée en Flandre]. (TRADUCTION) <DCFL 2009-05-08/31, art. 196, 012; En vigueur : 01-09-2009, comme suit : " Décret relatif au tutorat [...] ")(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 05-09-1996 et mise à jour au 30-12-2009)

##### Article 8. (Abrogé) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

(...) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

##### Article 22. <DCFL 1996-07-08/37, art. 198, 002; **En vigueur :** 01-09-1997> § 1. Dans l'article 201, premier alinéa du même décret, tel que modifié par le décret du 27 janvier 1993, les mots "les articles 21, 54 jusqu'à 57 compris" sont remplacés par les mots "les articles 54 à 57 compris".

§ 2. Dans l'article 201, premier alinéa du même décret, tel que modifié par le décret du 27 janvier 1993, une huitième alinéa est inséré, libellé comme suit :

"Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, le diplôme d'agrégé(e) de l'enseignement peut être accordé aux étudiants inscrits pour l'année académique 1996-1997 ou inscrits pendant des années antérieures pour la formation d'agrégé(e) de l'enseignement, jusqu'au plus tard à la fin de l'année académique 1998-1999, conformément à l'article 21 des lois coordonnées sur la collation de grades académiques et à l'article 8, quatrième alinéa du présent décret, tel que modifié par le décret du 27 janvier 1993."

##### Article 57. Le présent décret entre en vigueur au 1er septembre 1997, à l'exception : - des chapitres I, II et III du Titre II qui entrent en vigueur le 1er septembre 1996;

- (des articles 21, 36, 37, 38 et 39 qui entrent en vigueur le 1er janvier 1996;) <DCFL 1997-07-15/40, art. 33, 003; **En vigueur :** 21-08-1997>

- de l'article 25 qui entre en vigueur le 1er septembre 1995;

- de l'article 35 qui entre en vigueur à la date de publication au Moniteur belge;

- du Titre IV qui entre en vigueur le 1er septembre 1996, à l'exception des articles 53 et 55 qui entrent en vigueur le 1er janvier 1996.

(- des articles 33 et 42, qui entrent en vigueur le 1er septembre 1996.) <DCFL 1997-07-15/40, art. 33, 003; **En vigueur :** 21-08-1997>

Le présent décret sera assujetti à une évaluation après huit ans.

##### Article 44. § 1er. [² A partir de 2006, le Gouvernement flamand met annuellement les moyens suivants, en milliers d'euros, à la disposition de la formation continuée :

| [¹ | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
| Ecoles de l`enseignement | 4384 | 4384 | 4384 | 4384 |
| fondamental |  |  |  |  |
| Complément directeurs des écoles de |  |  | 190 | 190 |
| l`enseignement fondamental |  |  |  |  |
| Ecoles de l`enseignement secondaire | 6190 | 6190 | 6190 | 6190 |
| Complément directeurs des écoles de |  |  | 79 | 79 |
| l`enseignement secondaire |  |  |  |  |
| Centres d`éducation des adultes |  |  | 489 | 489 |
| Complément directeurs des centres |  |  | 13 | 13 |
| éducation des adultes |  |  |  |  |
| Ecoles de l`enseignement artistique |  |  | 295 | 295 |
| a temps partiel |  |  |  |  |
| Complément directeurs des écoles de |  |  | 12 | 12 |
| l`enseignement artistique a temps |  |  |  |  |
| partiel |  |  |  |  |
| Centres d`encadrement des eleves |  |  | 211 | 211 |
| Complément directeurs des centres |  |  | 6 | 6 |
| d`encadrement des eleves |  |  |  |  |
| Centres éducation de base |  |  |  | 33 |
| Enseignement communautaire et | 1547 | 2057 | 2057 | 2057 |
| associations représentatives des |  |  |  |  |
| pouvoirs organisateurs |  |  |  |  |
| Autorite |  | 1500 | 1500 | 1500 |
| Directeurs |  |  | 490 | 490]¹ |
| (1)<DCFL 2008-12-19/40, art. 15, 011; En vigueur : 01-01-2009> | (1)<DCFL 2008-12-19/40, art. 15, 011; En vigueur : 01-01-2009> | (1)<DCFL 2008-12-19/40, art. 15, 011; En vigueur : 01-01-2009> | (1)<DCFL 2008-12-19/40, art. 15, 011; En vigueur : 01-01-2009> | (1)<DCFL 2008-12-19/40, art. 15, 011; En vigueur : 01-01-2009> |

]²

§ 2. [ [¹ A partir de 2007, les montants pour " Enseignement communautaire et associations représentatives des pouvoirs organisateurs ", " Ecoles de l'enseignement fondamental " et " Ecoles de l'enseignement secondaire " et à partir de 2008 tous les montants de ce titre [³ , à l'exception des moyens de la formation continuée pour les centres d'éducation de base qui ne sont indexés qu'à partir de 2009,]³ sont indexés par application de la formule suivante :]¹

Nx = Tx (Cx/Cx-1)

Dans laquelle :

Nx = est égal au montant indexé pendant l'année budgétaire x;

Tx = est égal au montant mentionné au tableau pour l'année budgétaire correspondante; [...]; <DCFL [2004-12-24/42](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004122442), art. 12, 006; **En vigueur :** 01-01-2004>

Cx = est égal à l'indice de santé au début de l'année budgétaire x;

Cx-1 = est égal à l'indice de santé au début de l'année budgétaire x-1; [...].] <DCFL [1998-12-19/30](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=1998121930), art. 14, 004; **En vigueur :** 01-01-1999> <DCFL [2004-12-24/42](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004122442), art. 12, 006; **En vigueur :** 01-01-2004>

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.16, 008; En vigueur : 01-09-2007>

(2)<DCFL [2007-12-21/35](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007122135), art. 6, 009; En vigueur : 01-01-2008>

(3)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 16, 011; En vigueur : 01-01-2009>

### TITRE I. - Dispositions introductives.

##### Article 1. Le présent décret régit une matière communautaire.

### TITRE II. - (Le tutorat.) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565) , art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

(...) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

### CHAPITRE I. - Définitions.

##### Article 2. <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007> § 1er. Le tutorat consiste :

1° du soutien à l'étudiant/apprenant pendant le stage;

2° du soutien à l'enseignant en formation [¹ à partir de l'année scolaire 2008-2009]¹;

3° de l'encadrement initial pendant la première année de l'exercice professionnel comme enseignant.

§ 2. Chaque centre, établissement ou école se charge du soutien à l'étudiant/apprenant pendant le stage, du soutien à l'enseignant en formation et de l'encadrement initial de l'enseignant débutant. Ces tâches sont confiées à un ou plusieurs membres du personnel qui sont chargés du tutorat.

(...) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.11, 008; En vigueur : 01-09-2007>

### CHAPITRE II. - Le profil professionnel de l'enseignant.

##### Article 3. [¹ Les budgets suivants sont prévus pour le tutorat :

1° pour le soutien à l'étudiant/apprenant pendant le stage :

a) pour l'année scolaire 2007-2008 : 5.231.066,31 euros;

b) à partir de l'année scolaire 2008-2009 : 3.510.527,59 euros;

2° pour le soutien de l'enseignant en formation à partir de l'année scolaire 2008-2009 : 5.027.288,72 euros;

3° pour l'encadrement initial pendant la première année de l'exercice professionnel comme enseignant :

a) pour l'année scolaire 2007-2008 : 2.678.597,57 euros;

b) à partir de l'année scolaire 2008-2009 : 4.371.847,57 euros.

Les budgets disponibles suivent l'évolution de l'indice des prix calculé et dénommé pour l'application de l'article 2 de l'arrêté royal du 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6 janvier 1989 de sauvegarde de la compétitivité du pays, confirmé par la loi du 30 mars 1994.

Par budget, le Gouvernement flamand détermine la clé de répartition sur l'enseignement fondamental, l'enseignement secondaire, l'éducation des adultes et l'enseignement artistique à temps partiel.]¹

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.12, 008; En vigueur : 01-09-2007>

##### Article 4. <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007> Dans les limites du budget disponible, le Gouvernement flamand réserve des moyens financiers au tutorat et les accorde aux centres, établissements ou écoles qui appartiennent à une des instances suivantes :

1° un centre d'enseignement dans l'enseignement fondamental ou secondaire;

2° un groupe d'écoles;

3° une plateforme de coopération entre une ou plusieurs des instances suivantes :

- centres d'enseignement dans l'enseignement fondamental ou secondaire;

- groupes d'écoles;

- écoles d'enseignement fondamental ordinaire et/ou spécial, pour autant qu'elles n'appartiennent pas à un centre d'enseignement de l'enseignement fondamental;

- un ou des établissements d'enseignement secondaire ordinaire pour autant qu'il(s) n'appartien(nen)t pas à un centre d'enseignement de l'enseignement secondaire;

- établissements d'enseignement secondaire spécial;

- centres d'éducation des adultes;

- établissements d'enseignement artistique à temps partiel.

§ 2. Les moyens financiers sont attribués sous la forme de périodes de cours (enseignement fondamental), de périodes-professeur (enseignement secondaire et enseignement artistique à temps partiel), d'heures de cours (enseignement secondaire spécial) et de périodes/enseignant ([¹ éducation secondaire des adultes]¹).

Le Gouvernement calcule ces moyens sur la base :

- [¹ ...]¹

- du coût salarial annuel brut moyen;

- de la charge hebdomadaire moyenne d'un enseignant dans le niveau d'enseignement en question.

§ 3. Les moyens sont réunis au niveau de la structure de coopération visée au § 1er.

[...] <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.13, 008; En vigueur : 01-09-2007>

### CHAPITRE III. - Les compétences de base de l'enseignant.

##### Article 5. <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007> Le centre d'enseignement, le groupe d'écoles ou la plateforme de coopération prend des engagements quant à la répartition des moyens entre les établissements appartenant au centre d'enseignement, au groupe d'école ou à la plateforme de coopération. Les critères de répartition sont négociés au sein du comité local. S'il n'existe pas de comité local, le centre d'enseignement, le groupe d'écoles ou la plateforme de coopération doivent obtenir un accord dans les comités de négociation respectifs des partenaires.

§ 2. Les moyens ne peuvent être affectés qu'à la création d'un ou de plusieurs emplois dans une fonction de recrutement du personnel directeur et enseignant.

§ 3. Le membre du personnel chargé du tutorat peut être désigné dans l'emploi visé au deuxième paragraphe pour la moitié au maximum de sa charge.

##### Article 6. <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 6, 007; **En vigueur :** 01-09-2007> Les membres du personnel chargés du tutorat sont sélectionnés en concertation entre les centres, établissements ou écoles d'une part et les centres d'éducation des adultes, instituts supérieurs ou universités d'autre part. Ils doivent suivre ou avoir suivi une formation au tutorat ou une formation équivalente.

Ne peuvent être chargés du tutorat, les membres du personnel :

- exerçant dans l'enseignement fondamental un emploi dans la fonction de directeur ou de directeur adjoint;

- exerçant dans l'enseignement secondaire ordinaire ou spécial un emploi dans la fonction de directeur, de directeur adjoint ou de coordinateur;

- exerçant dans l' [¹ éducation secondaire des adultes]¹ un emploi dans la fonction de directeur, de directeur adjoint ou de coordinateur;

- exerçant dans l'enseignement artistique à temps partiel un emploi dans la fonction de directeur.

[...] <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.14, 008; En vigueur : 01-09-2007>

### TITRE III. - Dispositions modificatives.

##### Article 7. (Abrogé) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

### CHAPITRE V. - L'encadrement de l'enseignant en cours de carrière.

##### Article 9. (Abrogé) <DCFL [2006-12-15/65](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121565), art. 7, 007; **En vigueur :** 01-09-2007>

### TITRE III. - Dispositions modificatives.

### CHAPITRE VI. - Modifications au décret du 12 juin 1991 relatif aux universités dans la Communauté flamande.

##### Article 10. L'article 6 du décret du 12 juin 1991 relatif aux universités dans la Communauté flamande, modifié par le décret du 27 janvier 1993, est remplacé par la disposition suivante :

"Article 6. L'enseignement académique comprend les formations académiques, les formations académiques initiales des enseignants, les formations académiques continues, les formations de doctorat et la formation postacadémique.".

##### Article 11. Un nouvel article 7bis, rédigé comme suit, est inséré dans le même décret : "Article 7bis. Une formation académique initiale des enseignants vise à obtenir les compétences de base fixées pour le type d'enseignant de l'enseignement secondaire - groupe 2.

Une formation académique initiale des enseignants est sanctionnée par un des grades académiques d'agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 2.".

##### Article 12. A l'article 8 du même décret, modifié par le décret du 27 janvier 1993, les modifications suivantes sont apportées : 1° Le premier alinéa est remplacé par la disposition suivante :

"Les formations académiques continues comprennent l'ensemble des formations complémentaires et les formations de spécialisation.".

2° Le dernier alinéa est supprimé.

##### Article 13. A l'article 11 du même décret, la première phrase est remplacée par la disposition suivante : "Les autorités universitaires fixent un programme de formation pour chaque formation académique, chaque formation académique initiale des enseignants et chaque formation académique continue.".

##### Article 14. Le troisième alinéa de l'article 15 du même décret est abrogé.

##### Article 15. Un nouvel article 15bis, rédigé comme suit, est ajouté au même décret : "Article 15bis. Un volume minimum de 270 heures d'activités d'enseignement ou d'autres activités d'études est offert comme formation académique initiale des enseignants au cours du second cycle, intégré dans la formation académique. Pour les sortants n'ayant pas suivi cette subdivision, celle-ci doit être organisée à temps partiel. De plus, 600 à 750 heures d'activités d'enseignement ou d'autres activités d'études doivent être organisées, de façon entièrement ou partiellement parallèle au second cycle ou après celui-ci, comme formation académique initiale des enseignants, dont au moins 1/3 est constitué de pratique d'enseignement assistée.".

##### Article 16. Le premier alinéa de l'article 16 du même décret est remplacé par la disposition suivante : "Les universités peuvent offrir leurs formations académiques, leurs formations académiques initiales des enseignants, leurs formations académiques continues et leur formation postacadémique sous la forme d'enseignement de contact ou d'enseignement ouvert.".

##### Article 17. L'article 33 du même décret est modifié comme suit : 1° Dans la première phrase, les mots "formations académiques de professeur" sont remplacés par les mots "formations académiques initiales des enseignants";

2° La dernière phrase est supprimée.

##### Article 18. L'article 40 du même décret, modifié par le décret du 27 janvier 1993, est modifié comme suit : 1° Les mots "formation académique de professeur" sont remplacés par les mots "formation académique initiale des enseignants";

2° Les mots "agrégé de l'enseignement" sont remplacés par les mots "agrégé de l'enseignement secondaire groupe 2".

##### Article 19. A l'article 43, § 3 du même arrêté, remplacé par le décret du 23 juillet 1992 et complété par le décret du 27 janvier 1993, les mots "formation académique d'enseignant" sont remplacés par les mots "formation académique initiale des enseignants" dans la première phrase du troisième alinéa.

##### Article 20. A l'article 49, 6° du même décret, les mots "agrégé de l'enseignement" sont remplacés par les mots "agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 2".

##### Article 21. A l'article 131 du même décret, remplacé par le décret du 27 janvier 1993 et modifié par le décret du 21 décembre 1994, il est ajouté un troisième alinéa rédigé comme suit :

"Pour le calcul des unités de charge d'enseignement visées, chaque diplôme d'agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 2 est assimilé à 0,67 unités de charge d'enseignement, à ajouter au nombre d'unités de charge d'enseignement de l'année académique suivant l'année académique pendant laquelle le diplôme a été décerné; ce mode de calcul étant applicable à partir du budget 1996. Pour l'application du présent alinéa, le diplôme d'agrégé de l'enseignement est assimilé au diplôme d'agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 2.".

### CHAPITRE VII. - Modifications au décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande.

##### Article 23. L'article 8 du décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande est complété par le point suivant : "4° des formations des enseignants.".

##### Article 24. L'article 10, § 1er, 6°, du même décret est supprimé.

##### Article 25. A l'article 18 du même décret, il est inséré un 4°, rédigé comme suit : "4° par dérogation au 3° du présent article, le Gouvernement flamand fixe le volume minimum de la formation continue des enseignants 'éducation de base'.".

##### Article 26. L'article 19 du même décret est abrogé.

##### Article 27. Après l'article 20 du même décret, il est inséré une sous-section 4, rédigée comme suit : "Sous-section 4. - Formations des enseignants

Article 20bis. Les formations des enseignants organisées par les instituts supérieurs sont les suivantes :

- les formations initiales des enseignants;

- la formation initiale des enseignants de niveau académique;

- les formations continues des enseignants.

Les formations des enseignants font partie de la discipline 'enseignement'. La liste coordonnée des formations des enseignants avec mention des options et des grades figure en annexe I au présent décret.

Article 20ter. § 1er. Les formations initiales des enseignants visées dans le présent décret sont les suivantes :

- l'enseignement préscolaire', pour laquelle est conféré le grade d'instituteur(trice) préscolaire;

- l'enseignement primaire', pour laquelle est conféré le grade d'instituteur(trice) primaire;

- l'enseignement secondaire - groupe 1', pour laquelle est conféré le grade d'agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 1 (avec mention de l'option).

§ 2. Sauf stipulation contraire, toutes les dispositions applicables aux formations initiales ne comportant qu'un cycle s'appliquent également aux formations initiales des enseignants visées au § 1er.

Article 20quater. § 1er. Les options de la formation 'enseignement secondaire - groupe 1' sont fixées par des clusters de base d'unités de formation et par l'approfondissement d'unités de formation.

L'étudiant définit la composition de son cluster de base d'unités de formation ainsi que l'approfondissement, dans les limites des possibilités proposées par l'institut supérieur.

Chaque cluster de base est composé d'un nombre d'unités de formation visées au § 2, pour une pondération totale de 3 points.

§ 2. Les unités de formation avec leur pondération respective sont les suivantes :

1. Unités de formation avec une pondération de 1 point :

Géographie, histoire, anglais, mathématiques, physique, latin, biologie, français, néerlandais, religion, morale non confessionnelle, économie, éducation technique et technologique, bureautique ou informatique, projet cours généraux, habillement, eurythmie.

2. Unités de formation avec une pondération de 2 points:

A. Mécanique-électricité, diététique/soins-habillement, commerce-bureautique, bioesthétique-coiffure, bois-construction, biotechniques-agriculture et horticulture.

B. Education musicale, éducation plastique, éducation physique.

L'unité de formation 'eurythmie' peut uniquement se combiner avec l'unité de formation 'éducation physique'.

§ 3. Une des unités de formation composant le cluster de base est approfondie, étant entendu que de toutes les unités de formation visées au § 2, 2 A, pas plus d'une seule composante ne peut être approfondie.

Par dérogation au premier alinéa :

- les unités de formation 'latin' et 'éducation technique et technologique' ne peuvent pas être approfondies;

- l'allemand peut également être choisi comme étant assimilé à une unité d'approfondissement;

- la chimie peut également être choisie comme étant assimilée à une unité d'approfondissement, à condition que la physique comme la biologie fassent partie du cluster de base;

- deux unités de formation peuvent être approfondies, pour autant que ce soient : l'unité de formation projet 'cours généraux' et une unité de formation du groupe suivant : géographie, histoire, anglais, mathématiques, physique, biologie, français, néerlandais, religion, morale non confessionnelle, économie.

Article 20quinquies. _ Les instituts supérieurs offrant des formations initiales comportant deux cycles dans la discipline sciences commerciales et gestion d'entreprise, dans la discipline arts audiovisuels et plastiques ou dans la discipline musique et art dramatique, peuvent organiser une formation initiale des enseignants de niveau académique s'alignant sur lesdites formations initiales, qui sera sanctionnée par le grade d'agrégé de l'enseignement secondaire groupe 2.

Article 20sexies. § 1er. Un institut supérieur peut organiser les suivantes formations continues des enseignants destinées aux instituteurs(trices) préscolaires, à condition que l'institut organise aussi bien la formation initiale des enseignants 'enseignement préscolaire' que la formation initiale des enseignants 'enseignement primaire' :

- la formation continue des enseignants 'enseignement primaire', pour laquelle est délivré le certificat correspondant;

- la formation continue des enseignants 'éducation physique', pour laquelle est délivré le certificat 'maître d'éducation physique'.

§ 2. Un institut supérieur peut organiser les suivantes formations continues des enseignants destinées aux instituteurs(trices) primaires :

S'il organise la formation initiale des enseignants 'enseignement primaire' :

- la formation continue des enseignants 'éducation physique', pour laquelle est délivré le certificat 'maître d'éducation physique';

- la formation continue des enseignants 'morale non confessionnelle', pour laquelle est délivré le certificat correspondant.

- la formation continue des enseignants 'religion', pour laquelle est délivré le certificat correspondant.

Si l'institut supérieur organise à la fois la formation initiale des enseignants 'enseignement primaire' et la formation initiale des enseignants 'enseignement préscolaire' :

- la formation continue des enseignants 'enseignement préscolaire', pour laquelle est délivré le certificat correspondant.

Si l'institut supérieur organise à la fois la formation initiale des enseignants 'enseignement primaire' et la formation initiale des enseignants 'enseignement secondaire - groupe 1' :

- la formation continue des enseignants pour les cours généraux dans la première année B de l'enseignement secondaire et dans l'année préparatoire à l'enseignement professionnel, pour laquelle est délivré le certificat correspondant.

§ 3. Un institut supérieur peut organiser les suivantes formations continues des enseignants destinées aux agrégés de l'enseignement secondaire groupe 1 :

S'il organise la formation initiale des enseignants 'enseignement secondaire - groupe 1' :

- la formation continue des enseignants pour l'approfondissement supplémentaire d'une unité de formation du cluster de base ou pour l'allemand ou la chimie, pour laquelle est délivré le certificat correspondant. Pour l'approfondissement de la chimie, les conditions citées à l'article 20quater, § 3, sont applicables.

Si l'institut supérieur organise à la fois la formation initiale des enseignants 'enseignement secondaire groupe 1' et la formation initiale des enseignants 'enseignement primaire' :

- la formation continue des enseignants 'enseignement primaire', pour laquelle est délivré le certificat correspondant.

§ 4. Pour l'application du présent article, les porteurs du diplôme d'institutrice gardienne sont assimilés aux instituteurs(-trices) préscolaires et les porteurs du diplôme d'agrégé de l'enseignement secondaire inférieur sont assimilés aux agrégés de l'enseignement - groupe 1.

§ 5. Un institut supérieur organisant à la fois la discipline 'enseignement' et la discipline 'travail socio-éducatif', peut organiser une formation continue des enseignants 'éducation de base'.

Article 20septies. Les instituts supérieurs offrant une formation initiale des enseignants peuvent organiser une formation continue des enseignants 'enseignement spécial', pour laquelle est délivré le certificat correspondant.".

##### Article 28. Le paragraphe 3 de l'article 26 du même décret est supprimé.

##### Article 29. Dans le même décret un article 26bis, rédigé comme suit, est inséré : "Article 26bis. La condition d'admission prévue pour l'inscription à une formation des enseignants de niveau académique est d'être titulaire d'un diplôme du premier cycle d'une formation initiale de niveau académique visée à l'article 20quinquies ou d'un diplôme visé à l'article 22, § 2.".

##### Article 30. A l'article 36 du même décret, deuxième alinéa, les mots "et enseignement" sont ajoutés après les mots "art dramatique".

##### Article 31. A l'article 39 du même décret, les mots "du graduat" sont remplacés par les mots "d'un grade à l'issue d'une formation initiale".

##### Article 32. Dans le même décret il est inséré un article 40bis, rédigé comme suit : "Article 40bis. Un volume minimum de 270 heures d'activités d'enseignement ou d'autres activités d'études est offert comme formation initiale des enseignants de niveau académique au cours du second cycle, intégré dans la formation initiale à deux cycles visée à l'article 20quinquies tel qu'inséré dans le décret du 16 avril 1996. Cette formation doit être organisée à temps partiel pour les sortants n'ayant pas suivi cette subdivision.

En outre, 600 à 750 heures d'activités d'enseignement ou d'autres activités d'études sont organisées, de façon entièrement ou partiellement parallèle au second cycle ou après celui-ci, comme formation initiale des enseignants de niveau académique, dont au moins 1/3 est constitué de pratique d'enseignement assistée.".

##### Article 33. Dans le même décret il est inséré un article 40ter, rédigé comme suit : "Article 40ter. Le Gouvernement flamand fixe le volume minimum des études des formations continues des enseignants.".

##### Article 34. A l'article 63, second alinéa, du même décret, les mots "de formations des enseignants," sont insérés entre les mots "en commun" et les mots "de formations continues".

##### Article 35. L'article 175, § 2, du même décret, est modifié comme suit : 1° Au second alinéa, la proposition ", et à la formation musicale de la discipline enseignement" est supprimée.

2° Un troisième alinéa est ajouté, rédigé comme suit : "Jusqu'au 1er septembre 1997 au plus tard, les conditions visées au § 1er, 3°, ne sont pas applicables à la formation musicale de la discipline enseignement.".

##### Article 36. L'article 176 du même décret est modifié comme suit : 1° Le § 1er de l'article 176 est remplacé par :

"§ 1er. Le Gouvernement flamand peut octroyer aux formations continues ayant été financées pendant l'année académique 1995-1996, un financement de 1,5 million de francs pour chacune des années académiques 1996-1997 et 1997-1998.".

2° Au § 2, les mots "de financement" sont remplacés par les mots "pour le financement visé au § 1er".

3° Au § 3, les mots "admissibles au financement" sont suivis des mots "visé au § 1er".

4° Il est ajouté un § 4, rédigé comme suit :

"§ 4. Afin d'être admissible au financement visé à l'article 179, 13°, une formation continue des enseignants doit satisfaire aux conditions suivantes :

1° figurer à la liste visée à l'annexe I du présent décret;

2° n'être organisée qu'une seule fois au même institut supérieur;

3° ne pas être financée suivant le § 1er.".

##### Article 37. L'article 178 du même décret est modifié comme suit : "Au § 1er, première phrase, le texte après "l'année budgétaire" est remplacé par "1996, à 18.111,0 millions de francs.".

##### Article 38. A l'article 179, 4°, du même décret, le texte après "1996" est remplacé par le texte suivant : "et en 1997 et 1998 au montant payé pour les formations continues en vertu de l'article 176. A partir de 1999, SIGMA VO est égal à zéro.".

##### Article 39. A l'article 179 du même décret, les modifications suivantes sont apportées : 1° Le premier alinéa est remplacé par ce qui suit :

"Le montant visé à l'article 178 est utilisé comme suit pour les allocations de fonctionnement des instituts supérieurs :

W = U - SIGMA EW - SIGMA VO - SIGMA WARGO - LMVD - (LTBS + 55) - LCF - KB - SIGMA BEV - C - LO AN - VLO,".

2° Un point 12|b et un point 13|b sont ajoutés, rédigés comme suit :

"12° LO AN est destiné au financement des formations académiques initiales des enseignants et est égal à 26,6 millions de francs en 1996. Ce montant est ajusté annuellement de la façon fixée à l'article 184 du présent décret et est réparti sur la base des diplômes délivrés pendant l'année précédente ;

13° VLO est destiné au financement de la formation continue des enseignants.

Par diplôme délivré l'année précédente, les instituts supérieurs organisant une formation continue des enseignants reçoivent à partir de l'année académique 1996-1997, la somme de 67.000 F. Si le montant total destiné à la formation continue des enseignants s'élève à plus de 60,0 millions de francs, ce montant est réparti entre les instituts supérieurs sur la base des diplômes délivrés l'année précédente.

Ces montants sont ajustés annuellement de la façon déterminée à l'article 184 du présent décret.".

##### Article 40. Le texte du point 8, discipline enseignement dans l'annexe I du même décret est remplacé par : "8. DISCIPLINE ENSEIGNEMENT Les formations initiales des enseignants sont assimilées à des formations initiales d'un cycle :

- enseignement préscolaire, pour laquelle le grade d'instituteur(trice) préscolaire est conféré;

- enseignement primaire, pour laquelle le grade d'instituteur(trice) primaire est conféré;

- enseignement secondaire - groupe 1, pour laquelle le grade d'agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 1 est conféré.

La formation académique initiale des enseignants, pour laquelle le grade d'agrégé de l'enseignement secondaire groupe 2 est conféré.

Les formations continues des enseignants :

- enseignement primaire, pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux instituteurs(trices) préscolaires;

- éducation physique, pour laquelle le certificat de maître d'éducation physique est délivré aux instituteurs(trices) préscolaires;

- éducation physique, pour laquelle le certificat de maître d'éducation physique est délivré aux instituteurs(trices) primaires;

- la formation continue des enseignants 'morale non confessionnelle', pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux instituteurs(trices) primaires;

- la formation continue des enseignants 'religion', pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux instituteurs(trices) primaires;

- la formation continue des enseignants 'enseignement préscolaire', pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux instituteurs(trices) préscolaires;

- la formation continue des enseignants 'cours généraux' dans la première année B de l'enseignement secondaire de l'année préparatoire à l'enseignement professionnel, pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux instituteurs(trices) primaires;

- la formation continue des enseignants pour l'approfondissement supplémentaire d'une unité de formation du cluster de base ou pour les cours d'allemand et de chimie, pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux agrégés de l'enseignement secondaire - groupe 1;

- la formation continue des enseignants 'enseignement primaire', pour laquelle le certificat correspondant est délivré aux agrégés de l'enseignement secondaire - groupe 1;

- la formation continue des enseignants 'éducation de base', pour laquelle le certificat correspondant est délivré;

- la formation continue des enseignants 'enseignement spécial', pour laquelle le certificat correspondant est délivré".

##### Article 41. Dans l'annexe II du même décret, les formations suivantes sont remplacées par la formation mentionnée en regard : instituteur(trice) préscolaire enseignant de l'enseignement préscolaire instituteur(trice) primaire enseignant de l'enseignement primaire Toutes les autres formations de la discipline enseignement sont remplacées par la formation enseignement secondaire - groupe 1.

##### Article 42. § 1er. Par dérogation à l'article 20sexies du décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande, tel qu'inséré par le présent décret, les instituts supérieurs organisant la formation d'instituteur(trice) préscolaire ainsi que la formation d'instituteur(trice) primaire, peuvent organiser les formations continues des enseignants suivantes :

- la formation continue des enseignants 'enseignement primaire';

- la formation continue des enseignants 'éducation physique';

- la formation continue des enseignants 'morale non confessionnelle';

- la formation continue des enseignants 'religion';

- la formation continue des enseignants 'enseignement préscolaire'.

§ 2. Par dérogation au même article, les instituts supérieurs organisant la discipline enseignement ainsi que la discipline animation sociale, peuvent organiser la formation continue des enseignants 'éducation de base' pendant l'année académique 1996-1997.

§ 3. Par dérogation à l'article 20septies du décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande, tel qu'inséré par le présent décret, les instituts supérieurs organisant une formation initiale de la discipline enseignement pendant l'année académique 1996-1997 peuvent organiser une formation continue des enseignants l'enseignement spécial'.

### CHAPITRE II. - Formation continuée à l'initiative des écoles.

### CHAPITRE VIII. - Dispositions générales.

##### Article 43. Aux conditions suivantes, la Communauté flamande prévoit des moyens financiers pour la formation continuée à partir de l'année budgétaire 1996.

Sans préjudice de l'article 9, § 3, ces moyens sont destinés :

1° à la formation continuée à l'initiative des écoles;

2° à la formation continuée à l'initiative (de l'Enseignement communautaire) et des associations sans but lucratif créées par les groupements représentatifs des pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné; <DCFL 2003-02-14/49, art. 8.1, 005; **En vigueur :** 01-09-2002>

3° à la formation continuée à l'initiative du Gouvernement flamand;

4° [¹ à la formation continuée pour directeurs;]¹.

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.15, 008; En vigueur : 01-09-2007>

### CHAPITRE II. - Formation continuée à l'initiative des écoles.

##### Article 45. A partir de l'année 1996, la Communauté flamande met annuellement des moyens à la disposition des pouvoirs organisateurs des écoles de l'enseignement préscolaire et primaire [¹ , de l'enseignement secondaire à temps plein et à temps partiel, [² de l'éducation des adultes, y compris les centres d'éducation de base]² , de l'enseignement artistique a temps partiel et des centres d'encadrement des élèves]¹ selon le tableau à l'article 44, § 1er. Ils doivent affecter ces moyens à la formation continuée [¹ du personnel de leurs écoles ou centres]¹ par niveau d'enseignement indiqué.

----------

(1)<DCFL [2008-07-04/45](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008070445), art. 10.4, 010; En vigueur : 01-01-2008>

(2)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 17, 011; En vigueur : 01-01-2009>

##### Article 46. § 1er. (La quote-part des moyens visés à l'article 45 à laquelle toute [¹ établissement]¹ peut prétendre, est calculée sur la base du nombre d'emplois organiques dans cette école au 1er février de l'année budgétaire précédente, en tenant compte du niveau d'enseignement auquel les moyens sont destinés selon le tableau de l'article 44, § 1er.

Le nombre d'emplois organiques d'un établissement d'enseignement ou d'un centre d'encadrement des élèves est l'ensemble d'emplois organiques, convertis en emplois à temps plein, auxquels cet établissement d'enseignement ou ce centre a droit par application de la réglementation existante pour les catégories du personnel visées :

- à l'article 2, § 1er, du décret du 27 mars 1991 relatif au statut de certains membres du personnel de l'Enseignement communautaire, à l'exception du personnel du service d'encadrement pédagogique et du personnel statutaire de maîtrise, gens de métier et de service;

- à l'article 4, § 1er, du décret du 27 mars 1991 relatif au statut de certains membres du personnel de l'enseignement subventionné et des centres subventionnés d'encadrement des élèves.) <DCFL 2003-02-14/49, art. 8.2, 005; **En vigueur :** 01-09-2002>

§ 2. La quote-part de chaque école est calculée comme suit:

A = B(N / SIGMA B) dont :

A : est égal à la quote-part d'une école;

B : est égal au nombre d'emplois organiques dans cette école, tel que fixé au § 1er;

N : est égal au montant, qui, conformément au tableau, est destiné à la formation continuée à l'initiative des écoles;

SIGMA B : est égal à la somme des nombres d'emplois organiques B dans toutes les écoles des niveaux d'enseignement visés.

[¹ § 3. Par dérogation aux §§ 1er et 2, pour les centre d'éducation de base les moyens sont répartis au prorata du nombre de contractuels département de l'enseignement, exprimé en équivalents à temps plein.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 18, 011; En vigueur : 01-01-2009>

##### Article 47. Les moyens attribués conformément à l'article 45 sont payés en deux tranches aux pouvoirs organisateurs des [¹ établissements]¹. La première tranche à concurrence de soixante pour cent est payée avant fin février de l'année budgétaire en question, la seconde tranche à concurrence de quarante pour cent avant fin octobre de l'année budgétaire en question. Par dérogation à ceci, le montant intégral est payé en octobre pendant l'année budgétaire 1996.

Chaque pouvoir organisateur affecte les moyens exclusivement à la formation continuée des membres du personnel de l'école qui a droit aux moyens, conformément au plan de formation continuée annuel approuvé sur la proposition du directeur par ou bien le comité local de négociation ou bien le comité de concertation de base ou bien le conseil d'entreprise ou, à défaut de ceci, par l'assemblée générale du personnel.

Les moyens reçus peuvent être reportés pendant deux ans au maximum.

----------

(1)<DCFL [2008-12-19/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121940), art. 19, 011; En vigueur : 01-01-2009>

##### Article 48. Les moyens visés au présent chapitre qui sont désaffectés ou ne sont pas affectés à temps, de manière qu'il est prévu à l'article 47, troisième alinéa, doivent être remboursés immédiatement.

Lors de la désaffectation des moyens, le Gouvernement flamand peut, sans préjudice du remboursement visé au premier alinéa, appliquer une sanction à concurrence au maximum du quintuple des moyens désaffectés de la formation continuée.

Ce remboursement et le paiement de la sanction peuvent être effectués lors du règlement des fonds encore dus au pouvoir organisateur, y compris les moyens ou les allocations de fonctionnement.

### CHAPITRE III. - La formation continuée à l'initiative de l'ARGO et des groupements représentatifs des pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné.

##### Article 49. En raison de l'application du présent chapitre, une (1) association sans but lucratif est agréée pour chaque groupement représentatif des pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné. Le Gouvernement flamand agrée ces associations sans but lucratif pour autant que le but social de cette association est la formation continuée.

##### Article 50. A partir de l'année 1996, la Communauté flamande met annuellement un montant global à la disposition (de l'Enseignement communautaire) et des associations sans but lucratif, visées à l'article 49, selon le tableau de l'article 44, § 1er, et ce pour la réalisation de projets de formation continuée pour les membres du personnel des internats, (des centres d'encadrement des élèves) et des services d'encadrement pédagogique qu'ils représentent et pour les initiatives de formation continuée spécifiques pour le propre projet pédagogique. <DCFL 2003-02-14/49, art. 8.4, 005; **En vigueur :** 01-09-2002>

[¹ Chaque année, la Communauté flamande met, suivant le tableau de l'article 44, § 1er, un montant global à la disposition de l'Enseignement communautaire et des associations sans but lucratif, visées à l'article 49, pour la réalisation de projets de formation continuée pour la professionnalisation des évaluateurs en vue des entretiens de fonctionnement et d'évaluation.

L'affectation de ces moyens est justifiée séparément de l'affectation des moyens visés au premier alinéa.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-04/45](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008070445), art. 10.5, 010; En vigueur : 01-01-2008>

##### Article 51. § 1er. (Les moyens visés à l'article 50 sont répartis entre l'Enseignement communautaire et les groupements représentatifs visés au prorata de la quote-part de chacune de ces personnes morales dans l'ensemble d'emplois organiques qui est fixé en application de la réglementation existante en date du 1er février de l'année scolaire précédente dans les établissements suivants :

- les établissements de l'enseignement fondamental, l'enseignement secondaire, l'enseignement de promotion sociale et l'enseignement artistique à temps partiel;

- les centres.

Le nombre d'emplois organiques est calculé selon les modalités visées à l'article 46, § 1er, deuxième alinéa.) <DCFL 2003-02-14/49, art. 8.5, 005; **En vigueur :** 01-09-2002>

§ 2. Les moyens visés au § 1er sont payés en deux tranches. La première tranche à concurrence de soixante pour cent est payée avant fin février de l'année budgétaire concernée, la seconde tranche à concurrence de quarante pour cent est payée avant fin octobre de l'année budgétaire concernée. Par dérogation à ceci, le montant intégral est payé en octobre pendant l'année budgétaire 1996.

Les moyens reçus peuvent être reportés pendant deux ans au maximum.

##### Article 52. Les moyens visés au présent chapitre qui sont désaffectés ou ne sont pas affectés à temps, de manière qu'il est prévu aux articles 50 et 51, doivent être immédiatement remboursés.

Lors de la désaffectation des moyens, le Gouvernement flamand peut, sans préjudice du remboursement visé au premier alinéa, appliquer une sanction à concurrence du quintuple au maximum des moyens désaffectés de la formation continuée.

Ce remboursement et le paiement de la sanction peuvent être effectués lors du règlement des fonds encore dus à l'ARGO ou aux groupements représentatifs des pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné, de quel chef que ce soit.

### CHAPITRE V. - [¹ Formation continuée pour directeurs]¹

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.18, 008; En vigueur : 01-09-2007>

##### Article 53. Le Gouvernement flamand fixe en faveur des membres du personnel de l'enseignement les priorités au niveau de la gestion des initiatives de formation continuée qui sont nécessaires afin d'appuyer l'implémentation des réformes de l'enseignement et de couvrir les besoins résultant des déficiences du marché. Il fixe la façon dont ces priorités de gestion seront stipulées.

##### Article 54. A partir de l'année 1996, la Communauté flamande met annuellement des moyens à la disposition du Gouvernement flamand selon le tableau de l'article 44, § 1er, et ce pour la réalisation de ces initiatives de formation continuée.

##### Article 55. Le Gouvernement flamand attribue l'exécution des initiatives de formation continuée dans des projets de formation continuée selon les règles à fixer par lui. Ces projets de formation continuée sont fixés annuellement dans un plan d'implémentation budgétaire.

### CHAPITRE V. - Formation continuée gérée par l'offre.

##### Article 56. [¹ Selon le tableau de l'article 44, § 1er, la Communauté flamande met, à partir de 2008, des moyens à la disposition de l'enseignement communautaire et [² des associations sans but lucratif, visées à l'article 49]² pour la formation de directeurs. Pendant sa carrière, chaque directeur peut faire appel à ces moyens à concurrence de 1.500 euros afin de couvrir des frais lies à la formation suivie. Il est élaboré un règlement permettant d'introduire une demande une fois par an, et accordant la priorité aux directeurs nouvellement désignés.

Le Gouvernement flamand arrête les modalités relatives aux attributions et au paiement des moyens, le mode d'application du règlement de priorité pour les directeurs nouvellement désignés, ainsi que le mode d'association des organisations syndicales représentatives.]¹

----------

(1)<DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.19, 008; En vigueur : 01-09-2007>

(2)<DCFL [2008-07-04/45](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008070445), art. 10.6, 010; En vigueur : 01-09-2008>

### TITRE V. - Dispositions abrogatoires et finales.

##### Article 58. § 1er. Sont abrogés à partir du 1er septembre 1999 : 1° les articles 75 à 84 inclus du décret du 5 juillet 1989 relatif à l'enseignement, tel que modifié par le décret du 17 juillet 1991;

2° l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 septembre 1989 relatif à l'organisation, à la coordination et au financement des activités de formation continuée des membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux, tel que modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1991;

3° l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 novembre 1989 fixant les priorités en matière de formation continuée, en exécution de l'article 77, § 8, du décret du 5 juillet 1989 relatif à l'enseignement;

4° l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 1991 déterminant les conditions auxquelles un certificat de formation continuée peut être délivré aux membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux;

5° l'arrêté ministériel du 21 octobre 1991 fixant le modèle du rapport d'évaluation de la formation continuée;

6° l'arrêté ministériel du 21 octobre 1991 fixant la forme et les mentions figurant sur le certificat de formation continuée.

§ 2. Les projets de formation continuée, organisés en exécution des présents articles, ne sont plus financés à partir du 1er septembre 1999.

##### Article 59.

<Abrogé par DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.20, 008; En vigueur : 01-09-2007>

##### Article 44bis.

<Abrogé par DCFL [2007-06-22/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007062240), art. 9.17, 008; En vigueur : 01-09-2007>

### CHAPITRE VI. - Modifications au décret du 12 juin 1991 relatif aux universités dans la Communauté flamande.

### CHAPITRE VII. - Modifications au décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande.

### TITRE IV. - La formation continuée.

### CHAPITRE VIII. - Dispositions générales.

### CHAPITRE III. - La formation continuée à l'initiative (de l'Enseignement communautaire) et des groupements représentatifs des pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné. <DCFL 2003-02-14/49, art. 8.3, 005; **En vigueur :** 01-09-2002>

### CHAPITRE IV. - Formation continuée à l'initiative du Gouvernement flamand.

### TITRE V. - Dispositions abrogatoires et finales.
