---
title: "11 MAI 1995. - Loi portant approbation du Protocole portant modification de la loi uniforme Benelux sur les marques, signé à Bruxelles le 2 décembre 1992"
identifier: "1996015019"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1996-03-12"
last_updated: "1996-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1995/05/11/1996015019/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1995-05-11/49"
entry_into_force: "1 janvier 1996 (ART. (3))"
gazette_page: "5317"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1995/05/11/1996015019_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 11 MAI 1995. - Loi portant approbation du Protocole portant modification de la loi uniforme Benelux sur les marques, signé à Bruxelles le 2 décembre 1992

##### Article 1. Le Protocole, signé à Bruxelles le 2 décembre 1992, portant modification de la loi uniforme Benelux sur les marques annexée à la Convention Benelux en matière de marques de produits du 19 mars 1962 et modifiée par le Protocole signé à Bruxelles le 10 novembre 1983, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Les modifications que le Protocole du 2 décembre 1992, visé à l'article 1er, apporte à la loi uniforme Benelux sur les marques sont introduites dans la législation, dans les textes en langue française et néerlandaise.

##### Article 3. L'article 2 de la présente loi entre en vigueur aux dates d'entrée en vigueur des différentes dispositions du Protocole visé à l'article 1er.

### ANNEXE.

##### Article N. Protocole portant modification de la loi uniforme Benelux sur les marques. (Pour le protocole, voir %%1992-12-02/32%%).

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 11 mai 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERIJCKE

Le Ministre des Affaires économiques,

M. WATHELET

Le Ministre du Commerce extérieur,

R. URBAIN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
