---
title: "20 JUIN 1996. - [DECRET relatif au subventionnement d'associations coordinatrices de parents] <intitulé remplacé par DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 002; En vigueur : 01-01-2005> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-08-1996 et mise à jour au 28-06-2024)"
identifier: "1996035911"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1996-08-09"
last_updated: "1996-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1996/06/20/1996035911/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1996-06-20/41"
entry_into_force: "1 avril 1996"
gazette_page: "21236"
modifies: "1991036029"
archived_versions: "7"
execution_orders: "4"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/06/20/1996035911_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 JUIN 1996. - [DECRET relatif au subventionnement d'associations coordinatrices de parents] <intitulé remplacé par DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 002; En vigueur : 01-01-2005> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-08-1996 et mise à jour au 28-06-2024)

##### Article 7. Le 30 juin de l'année scolaire précédente au plus tard, les demandes d'une subvention de fonctionnement seront introduites par les centres de soutien auprès du Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions; elles seront accompagnées des pièces justificatives et des documents nécessaires dont il ressort que les conditions de subventionnement visées à l'article 4 sont remplies. L'accomplissement de ces conditions peut être vérifié sur les lieux.

##### Article 9. § 1. Les demandes d'une intervention financière pour formation seront introduites par les centres de soutien auprès du Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions le 30 juin de l'année scolaire précédente au plus tard; elles seront accompagnées d'une proposition de convention relative aux activités de formation pour les parents d'enfants en âge scolaire, ainsi que d'une estimation des frais motivée.

§ 2. Le Gouvernement flamand fixe la procédure à suivre pour l'évaluation des propositions de convention introduites.

##### Article 13. Les demandes d'obtention de personnels en congé pour mission seront introduites, le 30 juin de l'année scolaire précédente au plus tard, par les centres de soutien auprès du Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions; elles préciseront de quelles missions ces personnels seront chargés.

##### Article 17. Les associations visées à l'article 15 doivent chaque fois introduire la demande d'agréation le 30 juin de l'année scolaire précédente au plus tard auprès du Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions. Au moyen d'un rapport de fonctionnement circonstancié, accompagné des pièces justificatives nécessaires, elles doivent démontrer qu'elles remplissent les conditions fixées à l'article 16. L'accomplissement de ces conditions peut être vérifié sur les lieux.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret régit une matière communautaire.

##### Article 2. Le présent décret s'applique aux centres de soutien d'associations de parents et aux associations agréées organisant des formations destinées aux parents d'enfants en âge scolaire.

##### Article 3. Pour l'application du présent décret, il faut entendre par : 1° Centre de soutien : Instance intervenant comme organe de soutien et coordinateur pour les associations de parents affiliées.

2° Association de parents : Une entité rattachée à une école qui :

- est organisée sur une base volontaire, sous forme d'une association sans but lucratif ou d'une association de fait;

- est composée de parents d'élèves d'une ou plusieurs écoles et qui est représentative des parents des élèves de l'école/des écoles en question;

- se réunit et collabore, sous la conduite d'un bureau élu, à propos de questions scolaires.

- Si l'école n'a qu'une seule association de parents, celle-ci est censée être représentative.

- Dans une école à plusieurs associations de parents, l'association ayant l'appui de la majorité des parents est représentative.

3° Ecole : Un ensemble pédagogique organisant un enseignement sous la direction d'un seul directeur.

### CHAPITRE II. - Centres de soutien.

### Section 1. - Conditions de subventionnement.

##### Article 4. Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le Gouvernement flamand accorde des subventions aux centres de soutien qui : 1° sont établis sous forme d'une association sans but lucratif et qui, suivant les statuts de l'a.s.b.l., ont été créés pour soutenir les associations de parents affiliées et pour défendre les intérêts des parents touchant aux matières scolaires;

2° sont représentatifs, c-à-d. :

- comptent, au 1er juin de l'année scolaire précédente, au moins 600 associations de parents affiliées regroupant 20 000 parents au minimum;

- sont actifs dans toutes les provinces flamandes et dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale.

Pour atteindre le nombre requis d'associations de parents affiliées, seules les associations de parents des enseignements fondamental et secondaire peuvent entrer en ligne de compte et pas plus d'une seule association de parents par école;

3° établissent un programme d'activités par année scolaire;

4° rédigent annuellement un rapport donnant un apercu des initiatives réalisées au cours de l'année scolaire écoulée;

5° peuvent faire preuve d'un fonctionnement ininterrompu pendant les trois dernières années dans le domaine de l'enseignement, notamment en fonction de la participation des parents d'élèves en âge scolaire à la gestion scolaire locale, et ce au moyen d'un ou plusieurs documents ou activités suivants :

a) contributions dans un journal pour les cadres ou les membres;

b) publications, brochures ou documentation séparées;

c) activités de formation pour les membres et pour le grand public;

d) activités de formation pour les cadres et initiatives de promotion des compétences;

6° tiennent une comptabilité suivant un modèle approuvé par le Gouvernement flamand;

7° se soumettent au contrôle visé à l'article 21.

### Section 2. - Subventions.

##### Article 5. Les centres de soutien qui remplissent les conditions fixées à l'article 4 recoivent des subventions de fonctionnemment.

##### Article 6. Chaque année scolaire, le Gouvernement flamand fixe la subvention de fonctionnement pour chaque centre de soutien, en tenant compte du nombre d'associations de parents affiliées.

##### Article 8. Un centre de soutien qui satisfait aux conditions visées à l'article 4 et qui, sur la base du programme d'activités visé à l'article 4, 3°, conclut avec le Gouvernement flamand une convention relative aux activités de formation qu'il entend organiser pour les parents, peut obtenir une intervention financière pour formation.

##### Article 10. Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le Gouvernement flamand fixe annuellement le montant de l'intervention financière pour formation octroyée aux centres de soutien, en tenant compte du contenu du programme d'activités visé à l'article 4, 3°, du contenu de la convention visée à l'article 8 et du coût estimé des activités de formation prévues.

##### Article 11. Les subventions de fonctionnement et l'intervention financière pour formation sont réglées selon les modalités suivantes : 1° une première avance de 50 pour cent est payée le 31 janvier de l'année scolaire courante au plus tard;

2° une deuxième avance de 40 pour cent est payée le 30 juin de l'année scolaire courante au plus tard;

3° le solde de 10 pour cent est payé après introduction d'un rapport de fonctionnement et d'activités approuvé par le conseil d'administration de l'a.s.b.l., d'un rapport financier accompagné des pièces comptables et après avis favorable de l'Inspection des Finances.

### Section 3. - Cadre organique.

##### Article 12. § 1. Les centres de soutien qui satisfont aux conditions de l'article 4 peuvent disposer de personnels de l'enseignement en congé pour mission. Le nombre total des personnels ajoutés ne peut pas dépasser, pour l'ensemble des différents centres de soutien, cinq équivalents à temps plein.

§ 2. Le Gouvernement flamand fixe le mode de répartition des personnels visés au § 1er.

##### Article 14. A l'article 90, § 2, du décret du 17 juillet 1991 relatif à l'inspection et aux services d'encadrement pédagogique, modifié par les décrets des 28 avril 1993 et 1er décembre 1993, il est ajouté un 13°, rédigé comme suit :

"13° pour organiser ou appuyer les activités des centres de soutien d'associations de parents."

### CHAPITRE III. - Associations agréées.

##### Article 15. Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, des associations autres que celles visées à l'article 8, peuvent également obtenir une intervention financière pour formation si elles sont agréées par le Gouvernement flamand et si elles concluent avec le Gouvernement flamand, sur la base du programme d'activités visé à l'article 16, 4°, une convention relative aux activités de formation qu'elles entendent organiser pour les parents.

##### Article 16. Afin de pouvoir être agréées, les associations visées à l'article 15 doivent remplir les conditions suivantes : 1° être établies sous forme d'une association sans but lucratif;

2° être actives, au 1er juin de l'année scolaire précédente, dans au moins 100 différentes communes dispersées sur toutes les provinces flamandes et la région bilingue de Bruxelles-Capitale;

3° pouvoir faire preuve d'un fonctionnement ininterrompu pendant les trois dernières années dans le domaine de l'enseignement, notamment en fonction de la participation des parents d'élèves en âge scolaire à la gestion scolaire locale, et ce au moyen d'un ou plusieurs documents ou activités suivants :

a) contributions dans un journal pour les cadres ou les membres;

b) publications, brochures ou documentation séparées;

c) activités de formation pour les membres et pour le grand public;

d) activités de formation pour les cadres et initiatives de promotion des compétences;

4° établir un programme d'activités pour formation destinée aux parents d'enfants en âge scolaire;

5° tenir une comptabilité suivant un modèle approuvé par le Gouvernement flamand;

6° se soumettre au contrôle visé à l'article 21.

##### Article 18. § 1. Les demandes d'une intervention financière pour formation seront introduites par les associations agréées auprès du Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions le 30 juin de l'année scolaire précédente au plus tard; elles seront accompagnées d'une proposition de convention relative aux activités de formation pour les parents d'enfants en âge scolaire, ainsi que d'une estimation des frais motivée.

§ 2. Le Gouvernement flamand fixe la procédure à suivre pour l'évaluation des propositions de convention introduites.

##### Article 19. Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le Gouvernement flamand fixe annuellement le montant de l'intervention financière pour formation octroyée aux associations agréées, en tenant compte du contenu du programme d'activités visé à l'article 16, 4°, du contenu de la convention visée à l'article 15 et du coût estimé des activités de formation prévues.

##### Article 20. L'intervention financière pour formation est réglée selon les modalités suivantes : 1° une première avance de 50 pour cent est payée le 31 janvier de l'année scolaire courante au plus tard;

2° une deuxième avance de 40 pour cent est payée le 30 juin de l'année scolaire courante au plus tard;

3° le solde de 10 pour cent est payé après introduction d'un rapport de fonctionnement et d'activités approuvé par le conseil d'administration de l'a.s.b.l., d'un rapport financier accompagné des pièces comptables et après avis favorable de l'Inspection des Finances.

### CHAPITRE IV. - Contrôle et sanctions.

##### Article 21. Sans préjudice du contrôle prévu à l'arrêté royal du 17 juillet 1991 portant coordination des lois sur la comptabilité de l'Etat, notamment aux articles 55 à 58 inclus, les services de vérification compétents du Ministère de la Communauté flamande, Département de l'Enseignement, exercent la surveillance et le contrôle des activités des centres de soutien et des associations agréées, ainsi que de l'affectation des subventions.

##### Article 22. § 1. Les subventions indûment recues ou incorrectement affectées, seront réclamées par le Ministère de la Communauté flamande, Département de l'Enseignement, au centre de soutien ou à l'association concernés, après une procédure établie par le Gouvernement flamand.

§ 2. Une répétition se prescrit après trois ans à compter du 1er janvier suivant la date de paiement, sauf si la restitution a été demandée dans ce délai.

§ 3. Par dérogation au § 2, la prescription est de trente ans en cas de fausses déclarations ayant influencé le calcul des subventions.

##### Article 23. Le subventionnement d'un centre de soutien ou d'une association agréée est suspendu dès qu'il n'est plus satisfait aux conditions du présent décret ou lorsqu'il est constaté que les conventions visées aux articles 9 et 18 ne sont pas exécutées.

### CHAPITRE V. - Dispositions finales.

##### Article 24. Le présent décret produit ses effets le 1er avril 1996.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 20 juin 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE

### CHAPITRE II. - Création et mission. <DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 003; **En vigueur :** 01-01-2005>

### CHAPITRE IV. - Contrôle. <DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 003; **En vigueur :** 01-01-2005>

### CHAPITRE V. - Entrée en vigueur. <DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 003; **En vigueur :** 01-01-2005>

##### Article 5/1.. 5/1. [¹ Par dérogation à l'article 5, le Gouvernement flamand tient partiellement compte, en fixant les montants des enveloppes subventionnelles étant accordées, en 2011, aux associations coordinatrices de parents, du nombre d'élèves que compte chaque réseau d'enseignement.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2010-07-09/26](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070926), art. VIII.5, 005; En vigueur : 01-09-2010>

### CHAPITRE IV. - Contrôle. <DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 003; **En vigueur :** 01-01-2005>

### CHAPITRE V. - Entrée en vigueur. <DCFL 2004-04-02/75, art. 98, 003; **En vigueur :** 01-01-2005>

##### Article 5/1. [¹ Par dérogation à l'article 5, le Gouvernement flamand tient partiellement compte, en fixant les montants des enveloppes subventionnelles étant accordées, en 2011, aux associations coordinatrices de parents, du nombre d'élèves que compte chaque réseau d'enseignement.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2010-07-09/26](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010070926), art. VIII.5, 005; En vigueur : 01-09-2010>
