---
title: "11 JUILLET 1996. - Décret relatif au Fonds budgétaire interdépartemental de promotion de l'emploi dans le secteur non marchand. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-07-1996 et mise à jour au 24-05-2002)"
identifier: "1996027435"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1996-07-26"
last_updated: "1996-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1996/07/11/1996027435/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1996-07-11/31"
entry_into_force: "1 juillet 1996"
gazette_page: "19982"
modifies: "1982000434"
archived_versions: "2"
execution_orders: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/07/11/1996027435_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 11 JUILLET 1996. - Décret relatif au Fonds budgétaire interdépartemental de promotion de l'emploi dans le secteur non marchand. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-07-1996 et mise à jour au 24-05-2002)

##### Article 6. § 1. Les emplois visés par le présent décret ne peuvent être occupés que par :

1° les chômeurs complets qui ont connu au moins 12 mois de chômage complet indemnisé au cours des 48 mois qui précèdent leur engagement;

2° les chômeurs complets visés par les articles 30, alinéa 3, 7° et 42, § 2, 9°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage, qui ont connu 12 mois de chômage au cours des 48 mois qui précèdent leur engagement;

3° les travailleurs occupés dans le cadre du troisième circuit de travail;

4° les travailleurs occupés conformément aux dispositions du décret du Conseil régional wallon du 31 mai 1990 créant un programme de promotion de l'emploi spécialement destiné aux chômeurs de longue durée dans le secteur non marchand (programme PRIME.);

5° les chômeurs complets indemnisés, âgés de 40 ans au moins qui vivent seuls ou sous le même toit que des personnes sans ressources ou qui ont pour seules ressources des indemnités de sécurité sociale ou d'assistance sociale dont le montant ne peut dépasser annuellement un montant égal à 313 fois les allocations de chômage journalières maximales octroyées en application des articles 113 et 114, §§ 1er à 4, de l'arrêté royal précité;

6° les bénéficiaires, durant 12 mois au cours des 48 mois qui précèdent leur engagement, du minimum de moyens d'existence instauré par la loi du 7 août 1974 instituant le droit à un minimum de moyens d'existence;

7° les demandeurs d'emploi bénéficiaires du minimum de moyens d'existence instauré par la loi du 7 août 1974 instituant le droit à un minimum de moyens d'existence, âgés de 40 ans au moins, qui vivent seuls ou sous le même toit que des personnes sans ressources ou qui ont pour seules ressources des indemnités de sécurité sociale ou d'assistance sociale dont le montant ne peut dépasser annuellement un montant égal à 313 fois l'allocation maximale octroyée en application des articles 113 et 114, §§ 1er à 4, de l'arrêté royal précité;

8° les chômeurs dont le droit au bénéfice des allocations de chômage est suspendu en application des articles 80 à 88 de l'arrêté royal précité;

9° les chômeurs occupés en atelier protégé conformément à l'article 78 de l'arrêté royal précité;

10° les chômeurs visés aux articles 89 ou 90 de l'arrêté royal précité;

11° les travailleurs à temps partiel ayant droit à l'allocation de garantie de revenus en application de l'article 131bis de l'arrêté royal précité;

12° les travailleurs à temps partiel avec maintien des droits en application de l'article 29, § 2, de l'arrêté royal précité, sauf s'il s'agit de travailleurs dont les rémunérations atteignent le salaire de référence;

13° les travailleurs occupés comme agents contractuels subventionnés.

La situation des personnes visées à l'alinéa 1er est appréciée la veille du jour où commence l'exécution du contrat.

§ 2. Pour l'application du § 1er, 1° et 2°, est considérée comme durée de chômage indemnisé :

1° la période d'occupation du travailleur occupé dans le troisième circuit de travail, dans le Fonds budgétaire interdépartemental de l'emploi, dans le programme PRIME. ou comme agent contractuel subventionné;

2° la période d'occupation comme contractuel mis au travail en vertu de l'article 60, § 7, de la loi organique du 8 juillet 1976 relative aux centres publics d'aide sociale;

3° la période pendant laquelle un demandeur d'emploi a bénéficié du minimum de moyens d'existence;

4° la période pendant laquelle le chômeur n'a pas bénéficié d'allocations de chômage en application des articles 80 à 88 de l'arrêté royal précité;

5° la période de travail à temps partiel durant laquelle des allocations de garantie de revenu ont été versées en application de l'article 131bis de l'arrêté royal précité;

6° la période de travail à temps partiel avec maintien des droits en application de l'article 29, § 2 de l'arrêté royal précité, sauf s'il s'agit d'un travailleur dont la rémunération atteint le salaire de référence;

7° la période pendant laquelle le chômeur a suivi une formation organisée ou agréée par le FOREM conformément à l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté francaise du 12 mai 1987 relatif à la formation professionnelle ou à l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté germanophone du 12 juin 1985 relatif à l'octroi de certains avantages aux personnes recevant une formation professionnelle.

§ 3. Le Gouvernement peut étendre ou restreindre les catégories de bénéficiaires et les périodes assimilées à des périodes de chômage.

##### Article 8. L'intervention du Fonds ne peut être accordée que pour des emplois pouvant bénéficier d'une subvention en exécution des lois, décrets et arrêtés.

Le montant annuel de l'intervention du Fonds par emploi à temps plein ne peut dépasser ni le montant annuel de la subvention effectivement payée pour le même emploi, ni le coût annuel moyen d'un chômeur complet indemnisé déterminé par le Gouvernement.

##### Article 1. Il est institué, auprès des services du Gouvernement, un Fonds budgétaire interdépartemental de promotion de l'emploi.

##### Article 2. Le Fonds a pour mission d'encourager la création d'emplois dans le secteur non marchand, à l'exception du secteur de l'enseignement, par des interventions dans leur financement.

##### Article 3. Pour l'application du présent décret, on entend par secteur non marchand, le secteur des activités qui à la fois :

1° sont d'utilité publique et sociale ou d'intérêt culturel;

2° ne poursuivent aucun but lucratif;

3° satisfont des besoins collectifs qui, autrement, n'auraient pas été rencontrés.

Le secteur social tel que défini à l'article 12bis de l'arrêté royal n° 25 du 24 mars 1982 créant un programme de promotion de l'emploi dans le secteur non marchand ne tombe pas sous l'application du présent décret.

##### Article 4. Les membres du Gouvernement, la Communauté francaise et la Communauté germanophone peuvent solliciter l'intervention du Fonds.

##### Article 5. L'intervention du Fonds fait l'objet d'une convention entre le membre du Gouvernement, la Communauté francaise ou la Communauté germanophone et le Ministre ayant l'Emploi dans ses attributions.

Le Gouvernement fixe la durée et détermine le contenu de la convention.

##### Article 7. Les emplois visés par le présent décret ne peuvent entraîner la suppression d'autres emplois créés par le même employeur ou subventionnés par la même autorité publique.

##### Article 9. L'intervention du Fonds ne peut être accordée que si les conditions suivantes sont remplies :

1° les emplois doivent être de nature à améliorer, soit dans la Communauté francaise ou la Communauté germanophone, soit dans la Région wallonne, les services pour lesquels les demandeurs sont compétents;

2° l'employeur doit appliquer à son personnel les avantages de l'interruption de la carrière professionnelle créés par la loi de redressement du 22 janvier 1985 portant des dispositions sociales;

3° les chômeurs doivent posséder les diplômes et qualifications requis pour occuper un emploi;

4° les chômeurs doivent être engagés dans les liens d'un contrat de travail à temps plein ou à temps partiel et cessent d'être inscrits sur les listes de demandeurs d'emploi de l'Office communautaire et régional de la Formation professionnelle et de l'Emploi;

(NOTE : Il y a lieu de lire " Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi " en lieu et place de " Office communautaire et régional de la Formation professionnelle et de l'Emploi " <DRW 2002-04-25/43, art. 60; **En vigueur :** 18-07-1999>)

5° les travailleurs occupés dans le cadre du présent décret doivent être rémunérés par l'employeur qui les occupe au barème ordinaire de la fonction et doivent bénéficier des mêmes augmentations et allocations que celles accordées pour la même fonction ou une fonction correspondante dans ces services.

##### Article 10. L'intervention est subordonnée au maintien par le demandeur, du niveau normal des subventions destinées à financer les activités pour lesquelles cette intervention est demandée.

##### Article 11. L'intervention est calculée sur la base d'un emploi à temps plein pendant un an. L'emploi à temps plein peut être scindé en emplois à temps partiel. Si l'emploi n'est pas occupé à temps plein, de même que si l'emploi n'est pas occupé pendant une année entière, l'intervention est limitée proportionnellement.

##### Article 12. Le Gouvernement détermine la procédure d'introduction et d'instruction des demandes. Il fixe les modalités et la durée de liquidation des interventions, détermine la procédure de contrôle de l'affectation des interventions et arrête les mesures qui sont prises en cas de non-respect du présent décret ou de son arrêté d'exécution.

##### Article 13. Le Gouvernement adresse chaque année au Conseil régional wallon, un rapport d'évaluation sur l'exécution du présent décret.

##### Article 14. En ce qui concerne la Région wallonne, les chapitres Ier et II de l'arrêté royal n° 25 du 24 mars 1982 créant un programme de promotion de l'emploi dans le secteur non marchand modifié par l'arrêté royal n° 255 du 31 décembre 1983, la loi du 1er août 1985, l'arrêté royal n° 493 du 31 décembre 1986, la loi du 6 juillet 1989 et le décret du 3 juin 1993, sont abrogés.

##### Article 15. Le présent décret produit ses effets le 1er juillet 1996.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 11 juillet 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E, du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-C. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

J.-P. GRAFE

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture

G. LUTGEN
