---
title: "11 MARS 1997. - Modification à la Constitution"
identifier: "1997021077"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-04-02"
last_updated: "1997-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/03/11/1997021077/justel"
department: "Intérieur"
dossier_number: "1997-03-11/36"
entry_into_force: "2 avril 1997 A1"
gazette_page: "7665"
modifies: "1994021048"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/03/11/1997021077_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 11 MARS 1997. - Modification à la Constitution

##### Article 1. Article1. Article unique. L'article 41 de la Constitution est complété par les dispositions suivantes :

"La loi définit les compétences, les règles de fonctionnement et le mode d'élection des organes territoriaux intracommunaux pouvant régler des matières d'intérêt communal.

Ces organes territoriaux intracommunaux sont créés dans les communes de plus de 100 000 habitants à l'initiative de leur conseil communal. Leurs membres sont élus directement. En exécution d'une loi adoptée à la majorité définie à l'article 4, dernier alinéa, le décret ou la règle visée à l'article 134 règle les autres conditions et le mode suivant lesquels de tels organes territoriaux intracommunaux peuvent être créés.

Ce décret et la règle visée à l'article 134 ne peuvent être adoptés qu'à la majorité des deux tiers des suffrages émis, à la condition que la majorité des membres du Conseil concerné se trouve réunie."

Promulguons la présente disposition, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 11 mars 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE

Scellé du sceau de l' tat :

Le Ministre de la Justice,

S. DECLERCK
