---
title: "27 OCTOBRE 1997. - Décret contenant les fonds budgétaires figurant au budget général des dépenses de la Communauté française(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-01-1998 et mise à jour au 09-01-2026)"
identifier: "1997029409"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1998-01-28"
last_updated: "2006-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1997/10/27/1997029409/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1997-10-27/41"
entry_into_force: "1 janvier 1998"
gazette_page: "2377"
modifies: "1993029117"
archived_versions: "37"
execution_orders: "4"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/10/27/1997029409_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 OCTOBRE 1997. - Décret contenant les fonds budgétaires figurant au budget général des dépenses de la Communauté française(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-01-1998 et mise à jour au 09-01-2026)

##### Article N1. Annexe 1. Liste des fonds budgétaires au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991.

Ministère de la Communauté française

[Dénomination du Fonds Nature des recettes Objet des dépenses

budgetaire affectees autorisees

- - -

1. Fonds destinés aux Remboursement des Traitements des ACS,

rémunérations des rémunérations suivant des APE et des

membres du personnel les conventions signées Maribels.

subventionne du avec toute entité

Ministère de la fédérée ou fédérale.

Communauté française

(B).]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 16, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

2. Fonds destinés aux Remboursement des Traitements des ACS.

rémunérations des rémunérations par le

agents contractuels Forem et l'Orbem suivant

subventionnes du les conventions signées.

ministère de la

Communauté française

(Education, Recherche

et Formation) (B)

[3. Fonds des actions 1. Vente de Achat de biens et

communautaires (B) publications, de services, subventions,

catalogues, de guides, honoraires,

droits d'inscription investissements,

dans le domaine dépenses diverses

communautaire. relatives à des

2. Solde créditeur de actions et

l'actif de l'ASBL interventions

centre d'animation ponctuelles

permanente dissoute. exceptionnelles dans

3. Subsides en le domaine

provenance de l'Union communautaire

européenne ou d'autres

institutions

internationales.

4. Produits de la mise à

disposition et de la

vente de certaines

infrastructures

culturelles appartenant

à la Communauté

française.

5. Produits de la

redevance due par les

institutions de prêt en

vertu de l'arrête royal

du 25 avril 2004

relatif au droit à la

rémunération pour prêt

public des auteurs, des

artistes interprètes ou

exécutants, des

producteurs de

phonogramme et des

producteurs de première

fixation de films.]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 18, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

4. [...] [...] [...]

<DCFR 2003-12-17/50, art. 1, 009; **En vigueur :** 09-02-2004>

5. [...] [...] [...]

<DCFR 2003-12-17/50, art. 1, 009; **En vigueur :** 09-02-2004>

6. [...] [...] [...]

<DCFR 2003-12-17/50, art. 1, 009; **En vigueur :** 09-02-2004>

7. [...] [...] [...]

<DCFR 2003-12-17/50, art. 1, 009; **En vigueur :** 09-02-2004>

8. [...] [...] [...]

<DCFR 2003-12-17/50, art. 1, 009; **En vigueur :** 09-02-2004>

9. Fonds des Intervention de l'Union Achat de terrains, de

infrastructures européenne dans le cadre bâtiments.

culturelles (A) des fonds structurels Construction,

européens - Objectif I aménagement et premier

Hainaut. equipement des

infrastructures

culturelles

10. Fonds de Versements en provenance Subventionnement de

subventionnement aux de l'ONE centres de vacances.

centres de vacances

(A)

11. [Fonds destinés à Recuperation Subvention des actions

subventionner des d'allocations et des mesures d'aide

actions et des mesures familiales et à la jeunesse et de

d'aide à la jeunesse et recouvrement de parts protection de la

de protection de la contributives dans le jeunesse

jeunesse (A) domaine de l'aide à la

jeunesse et de la

protection de la

jeunesse

Recettes provenant de

l'Autorité fédérale

dans le cadre de la

mise en oeuvre de la

loi du 8 avril 1965

relative à la

protection de la

jeunesse, à la prise en

charge des mineurs

ayant commis un fait

qualifie d'infraction

et à la réparation du

dommage cause par ce

fait]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 20, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

12. Fonds destinés à Contributions de l'Orbem Contribution dans les

l'exécution de et du Forem perçues rémunérations payées

l'arrêté royal n 25 selon les conventions dans le cadre de

24 mars 1982 creant signees. l'execution de l'arrêté

un programme de royal n 25 du 24 mars

promotion de l'emploi 1982 créant un programme

dans le secteur non de promotion de

marchand (Culture) l'emploi dans le

(A) secteur non marchand

(Culture).

[13. Fonds Recettes provenant de la Frais de fonctionnement

d'exploitation du location et de et d'investissement du

Centre culturel l'hébergement des centre.

"Marcel Hicter" à La stagiaires participant

Marlagne (C) à des colloques, des

seminaires. ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, § 1, 004; **En vigueur :** 01-01-2001>

[14. Fonds Recettes provenant de Frais de fonctionnement

d'exploitation du la location des locaux et d'investissement du

Centre de Formation et de l'hébergement des centre.

socio-culturelle de stagiaires participant à

Rossignol (C) des formations, des

colloques. ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, § 1, 004; **En vigueur :** 01-01-2001>

15. [supprime] <DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 17, 013; **En vigueur :** 01-11-2006>

16. [Fonds pour la Perception de droits Frais de

formation d'inscription de fonctionnement, de

socioculturelle (C) particuliers, nourriture,

d'institutions prives d'hébergement. Achat

et parfois de pouvoirs de matériel destiné à

publics pour des ces formations.

activités de formation Paiement des

organisées à formateurs, experts et

l'initiative du service des consultants.

de la formation

d'animateurs

socioculturels. Frais

inhérents à la

participation à ces

formations, comme les

repas ou l'hébergement.]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 18, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

17. Fonds de remploi Indemnisations pour Frais de réparation du

des indemnisations dégâts occasionnes lors matériel prête: achat

pour dommages causes d'un prêt de matériel. de pièces détachées

au matériel fourni en Produit de la vente de nécessaires à la

prêt et du produit des matériel déclassé. réparation du matériel

prêts payants (A) Produit des prêts endommage. Achat de

payants. materiel similaire à

celui non restitue.

18. Fonds des actions Recettes provenant de la Subventionnement des

communes du Loterie nationale dans activités menées dans le

Gouvernement avec le le cadre du Fonds cadre du Fonds

soutien du FIPI (C) d'impulsion pour la d'impulsion à la

politique des immigres politique des immigres.

(national).

19. [...]

<DCFR 2001-12-20/44, art. 1, 005; **En vigueur :** 01-01-2002>

20. Fonds des Centres Perception de droits Achat de documents

de Lecture publique d'inscription, de taxes, divers, de biens et de

de la Communauté de prêts et d'amendes services utiles à

française, de la pour perte ou retard. l'accomplissement des

Bibliothèque publique Interventions communales missions dévolues à ces

centrale de la dans la gestion de services (publications,

Communauté française services publics de la formation, recherche,

ainsi que du Centre de Lecture. Perception des promotion de la lecture,

Lecture publique de la produits de ventes de diffusion littéraire,

Communauté française biens ou de services actions de coordination,

(C) (éditions, formations, ...).

recyclage professionnel,

aide-services ou toutes

initiatives répondant

aux missions du CLPCF).

21. Fonds de l'édition Remboursements de prêts Prêts octroyés à des

du livre (B) accordes par la éditeurs en application

Communauté française à de l'arrêté de

des éditeurs. l'Exécutif de la

Communauté française du

4 avril 1988.

22. Fonds d'aide à la Remboursement de prêts Octroi de prêts sans

diffusion (B) octroyés par la intérêts et de subsides

Communauté français à aux librairies ou à

des librairies, en leurs associations

application de l'arrêté professionnelles en

de l'exécutif de la application de l'arrêté

Communauté française du de l'Exécutif de la

23 octobre 1991. Communauté française du

23 octobre 1991.

23. Fonds d'aide à [ Participation de la RTBF Soutien à des projets

la création telle qu'établie en d'émissions de création

radiophonique vertu du contrat de radiophonique;

gestion;

Participation des radios Soutien aux structures

en réseau et des d'accueil pour la

éditeurs de services de création radiophonique

radiodiffusion sonore agréées et ayant pour

distribue sur un réseau objet la diffusion,

de radiodiffusion la promotion et la

sonore en mode valorisation de la

numerique. creation radiophonique

de la Communauté

française. ]

<DCFR 2003-02-27/60, art. 162, 008; **En vigueur :** 17-04-2003>

24. Fonds de [ Contribution Aide à la presse écrite

développement de la de la RTBF et des à titre de compensation

presse écrite (A) éditeurs de services de la perte de revenu

conformément au décret due à l'introduction

sur la radiodiffusion; de la publicité

Contribution de la RTBF commerciale à la radio

telle qu'établie en et à la télévision.

vertu du contrat de

gestion. ]

<DCFR 2003-02-27/60, art. 31, 008; **En vigueur :** 17-04-2003>

25. Fonds destinés à Contributions de l'Orbem Contribution dans les

l'exécution de et du Forem perçues rémunérations payées

l'arrêté royal n 25 selon les conventions dans le cadre de

du 24 mars 1982 creant signees. l'execution de

un programme de l'arrete royal n 25 du

promotion de l'emploi 24 mars 1982 créant un

dans le secteur non programme de promotion

marchand (Sport) (A) de l'emploi dans le

secteur non marchand

(Sport).

26. Fonds des sports Quote-part en provenance Rémunérations pour

- Rémunérations (A) des droits d'inscription l'encadrement des

dans les centres actives sportives.

sportifs.

27. [Fonds des sports Les donations et legs Achat de biens et de

- Activités (C) de toute nature dont services, subventions

l'affectation est faite honoraires, dépenses

au bénéfice de la diverses concernant les

promotion ou du programmes d'activités

développement des sports. organises pour la

Les dotations de la promotion ou le

Loterie Nationale. Le développement des sports.

produit des redevances

sur les concours de paris

et les pronostics sur les

résultats d'épreuves

sportives

Les paiements, droits Achat de biens et de

d'inscription, prix services, subventions,

d'abonnements et tous horaires, dépenses

autres revenus diverses en rapport avec

résultant des actions le fonctionnement de la

développées par la Communauté française et

Communauté française des services dans le

dans le domaine sportif. domaine sportif.

Le produit de tous impôts, Achat de biens et services,

taxes, redevances, etc. subventions, honoraires,

instaures au profit du dépenses diverses

domaine sportif. concernant la mise en

place d'actions

quelconques de promotion

du sport et de l'image de

l'ADEPS

Le produit d'opérations Les frais de publication,

de parrainage commercial d'édition, de conception,

conclues à l'occasion de production et de

d'actions spécifiques ou réalisation de tous les

générales de promption documents, études,

ou développement des supports audiovisuels ou

sports. informatiques se

rapportant aux sports.

Les revenus ou produits

de la vente des biens

immobiliers de la

Communauté française

suivants : la Résidence

du Blanc Gravier située

sur le site universitaire

du Sart-Tilman à Liège et

les immeubles du

" Domaine du Bois

Saint-Jean " ]

<DCFR 2004-12-21/43, art. 1 et N, 011; **En vigueur :** 01-01-2005>

28. Fonds de prêts au Remboursements de prêts Prêts consentis au

personnel en activité octroyés par la personnel et activité

de service, aux Communauté française au de service, aux

pensionnes et à leur personnel en activité pensionnes et à leur

veuve bénéficiant de service, aux veuve bénéficiant d'une

d'une pension de pensionnes et à leur pension de survie qui

survie (C) veuve bénéficiant d'une se trouvent dans une

pension de survie situation pécuniaire

difficile résultant de

maladies, d'accidents

ou d'autres événements

malheureux qui

nécessitent des

dépenses élevées hors

de rapport avec les

ressources des

intéressés.

29. Fondations, Arrérages des prix et Paiement des prix vers

donations, legs et remboursement des les écoles à gestion

prix (B) placements venus a séparée, prise en charge

échéance. des intérêts des

produits et au

réinvestissement des

placements venus à

échéance.

30. [Fonds d'intervention Interventions des Fonds Financement de

des Fonds structurels européens en faveur de programmes d'actions

européens -Enseignement programmes d'actions ou ou de formation et de

de promotion de formation et de réinsertions

sociale(B). reinsertion professionnelles en

professionnelles - faveur de

Enseignement de l'enseignement de

Promotion sociale. Promotion sociale.]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 19, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

[31. Fonds d'intervention Interventions des Fonds Financement de

des Fonds structurels européens en faveur de programmes d'actions

européens - programmes d'actions ou ou de formation et de

Enseignement de formation et de réinsertions

obligatoire de plein reinsertion professionnelles en

exercice, ordinaire et professionnelles - faveur de

spécialisé, et Enseignement l'enseignement

Enseignement en obligatoire de plein obligatoire de plein

alternance (B). exercice, ordinaire et exercice, ordinaire et

spécialisé, et spécialisé, et

Enseignement en l'Enseignement en

alternance. alternance.]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 19, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

[32. Fonds d'impulsion Recettes provenant de la Financement de projets en

à la politique de Loterie nationale dans matière d'immigration

l'immigration (A) le cadre du Fonds dans le domaine de

d'impulsion pour la l'enseignement et en

politique des immigres relation avec la

(nationale) médiation scolaire prévue

à l'article 35 du décret

du 30 juin 1998 visant à

assurer à tous les élèves

des chances égales

d'émancipation sociale,

notamment par la mise en

oeuvre de discriminations

positives]

<DCFR 1998-07-17/46, art. 5, § 2, 002; **En vigueur :** 01-09-1998>

33. Fonds destinés aux Recettes propres Octroi d'allocations

allocations d'etudes contentieuses d'etudes.

(loi du 19 juillet

1971 et décret

coordonne le 7

novembre 1983) (B)

34. Fonds des Remboursement des prêts Octroi de prêts

prêts d'études (C) octroyes. d'etudes.

35. Fonds destiné aux Remboursement des Traitements des ACS.

rémunérations des rémunérations par le

agents contractuels Forem et l'Orbem suivant

subventionnes de les conventions signées.

l'Enseignement

fondamental (B)

36. Fonds destiné aux Remboursement des Traitements des ACS.

rémunérations des rémunérations par le

agents contractuels Forem et l'Orbem suivant

subventionnes de le conventions signées.

l'Enseignement

secondaire (B)

37. Fonds destiné aux Remboursement des Traitements des ACS.

rémunérations des rémunérations par le

agents contractuels Forem et l'Orbem suivant

subventionnes de les conventions signées.

l'Enseignement spécial

(B)

38. Fonds destiné aux Remboursement des Traitements des ACS.

rémunérations des rémunérations par le

agents contractuels Forem et l'Orbem suivant

subventionnes de les conventions signées.

l'Enseignement

supérieur hors

université

(B)

39. Fonds pour Recettes provenant de la Dotation globale pour

l'affectation des réalisation de des dépenses de

recettes des conventions passées avec fonctionnement et de

établissements d'autres établissements personnel.

d'enseignement de d'enseignement, des

promotion sociale de organismes, des

Communauté française institutions, des

dans le cadre de entreprises, des

l'application des personnes ou des

articles 114 et 115 du associations.

décret organisant

l'enseignement de

promotion sociale du

16 avril 1991 (B).

40. Fonds pour Recettes provenant de Subventions pour des

l'affection des la réalisation de dépenses de

recettes des conventions passées avec fonctionnement et de

établissements d'autres établissements personnel.

d'enseignement de d'enseignement, des

promotion sociale organismes, des

officiels subventionnes institutions, des

dans le cadre de entreprises, des

l'application des personnes ou des

articles 114 et 115 du associations.

décret organisant

l'enseignement de

promotion sociale du

16 avril 1991

(B).

41. Fonds pour Recettes provenant de Subventions pour des

l'affection des la réalisation de dépenses de

recettes des conventions passées avec fonctionnement et de

établissements d'autres établissements personnel.

d'enseignement de d'enseignement, des

promotion sociale organismes, des

libres subventionnes institutions, des

dans le cadre de entreprises, des

l'application des personnes ou des

articles 114 et 115 du associations.

décret organisant

l'enseignement de

promotion sociale du

16 avril 1991

(B).

42. Fonds destinés aux Remboursement des Traitements des ACS.

rémunérations des rémunérations par le

agents contractuels Forem et l'Orbem suivant

subventionnes de les conventions signées.

l'Enseignement de

promotion sociale (B)

[43. Fonds pour le Intervention de la Contribution dans les

programme de Région bruxelloise et rémunérations payées dans

transition de la Région wallonne le cadre de l'article 14

professionnelle ainsi que des du décret du 30 juin 1998

(B) établissements visant à assurer à tous les

scolaires. élèves des chances égales

Discrimination positive d'émancipation sociale,

notamment par la mise en

oeuvre de discriminations

positives]

<DCFR 1998-07-17/46, art. 5, § 2, 002; **En vigueur :** 01-09-1998>

[44. Fonds pour Intervention de la Réalisation de programmes

l'équipement de Région wallonne en d'actions en relation

l'enseignement faveur des programmes avec l'équipement de

technique et d'actions en relation l'enseignement technique

professionnel (A) avec l'équipement de et professionnel.

l'enseignement technique

et professionnel]

<DCFR 1999-12-23/43, art. 1, 003; **En vigueur :** 01-01-2000>

45. [Fonds pour * Interventions des Financement de

l'équipement de Fonds européens; programmes d'actions

l'enseignement * Interventions des en relation avec

technique et Fonds sectoriels; l'équipement de

professionnel (B). * Interventions l'enseignement

regionales, technique et

provinciales et professionnel.

fédérales, en faveur

des programmes

d'actions en relation

avec l'équipement de

l'enseignement

technique et

professionnel.]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 19, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

[46. Fonds relatif Intervention des Réalisations de

aux interventions Régions en faveur programmes en relation

des Régions (A) de programmes en avec l'enseignement

relation avec supérieur

l'enseignement superieur ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, § 1, 004; **En vigueur :** 01-01-2001>

[47. Fonds de la Recettes provenant de Financement de la

création la contribution des création

cinematographique distributeurs cinematographique

et audiovisuelle (A) audiovisuelle en

Communauté française ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, § 2, 004; **En vigueur :** indéterminée >

[48. Fonds pour Recettes provenant de Acquisition du

l'équipement des la convention cadre matériel nécessaire à

écoles de promotion conclue entre le FOREM l'organisation de

sociale (A) et l'ORBEM et formations

l'enseignement de

promotion sociale ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, §3, 004; **En vigueur :** 01-01-2000>

[49. Fonds destinés aux Remboursement des Traitements des agents

rémunérations des rémunérations et des " Rosetta ".

agents subventionnes cotisations sociales

dans le cadre du Plan patronales par la

" Rosetta " en Région wallonne

exécution de l'accord conformément à

de coopération avec la l'accord de

Région wallonne coopération

relatif à la

convention de premier

emploi (B) ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, § 4, 004; **En vigueur :** 01-01-2000>

[50. Fonds destinés aux Remboursement des Traitements des agents

rémunérations des rémunérations et des " Rosetta ".

agents subventionnes cotisations sociales

dans le cadre du Plan patronales par l'Etat

" Rosetta " en fédéral conformément à

exécution de l'accord l'accord de

de coopération avec coopération

l'Etat fédéral relatif

à la convention de

premier emploi (B) ]

<DCFR 2000-12-12/47, art. 1, § 4, 004; **En vigueur :** 01-01-2000>

[51. Fonds d'aide à Recettes provenant de Soutien financier aux

la création l'accord de projets de

d'oeuvres cooperation relatif à création d'oeuvres

multimédias (A) l'affectation de 30 % audiovisuelles,

de la rémunération pour musicales et

copie privée à des fins multimédias. Le

de promotion de la Gouvernement

création d'oeuvres determiné par

sonores et arrete les

audiovisuelles modalités

d'affectation du

produit de la

rémunération pour

copie privée à la

promotion de la

création d'oeuvres

sonores, audiovisuelles

et multimédias. ]

<DCFR 2002-12-19/54, art. 2, 007; **En vigueur :** 01-01-2003>

[52. Fonds relatifs aux Intervention des Régions Réalisations de programmes

interventions des en faveur de programmes en relation avec

Régions (A) en relation avec l'enseignement secondaire

l'enseignement secondaire ]

<DCFR 2001-07-12/68, art. 1, 006; **En vigueur :** 01-01-2001>

[53. Fonds pour le Intervention de l'Union Paiement des frais lies à

cofinancement d' européenne dans le des activités organisées

activités liées à la financement d'activités par la Communauté française

présidence belge de l' liées à la présidence durant la présidence de

Union européenne (A) belge de l'Union l'Union européenne

europeenne ]

<DCFR 2001-07-12/68, art. 1, 006; **En vigueur :** 01-07-2001>

54. [Fonds relatif aux Intervention des Fonds Dépenses entraînées par

interventions des Fonds européens en faveur de des programmes

européens - programmes d'actions en d'actions en relation

Enseignement supérieur relation avec avec l'enseignement

(B) l'enseignement supérieur

supérieur]

<DCFR [2006-12-15/84](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006121584), art. 21, 013; **En vigueur :** 01-01-2007>

[55. Fonds relatif aux Interventions de Fonds Dépenses entraînées par

interventions de l' social européen en des programmes d'actions

Etat fédéral (A) faveur de programmes en relation avec

d'actions en relation l'enseignement supérieur

avec l'enseignement

superieur ]

<DCFR 2001-07-12/68, art. 1, 006; **En vigueur :** 01-01-2001>

[56. Fonds relatif aux Intervention du Fonds Dépenses entraînées par

interventions du Fonds social européen en des programmes d'actions

social européen (A) faveur de programmes en relation avec

d'actions en relation l'enseignement secondaire

avec l'enseignement en alternance

secondaire en alternance ]

<DCFR 2001-07-12/68, art. 1, 006; **En vigueur :** 01-01-2001>

[57 Fonds Loterie Dotations et avances de Attribution des

nationale la Loterie nationale fonds en

(C) en application de provenance de la

l'article 41 de la loi Loterie dans les

spéciale du domaines spécifiés

13 juillet 2001 dans le plan

portant refinancement de répartition

des Communautés et annuel arrêté par

extension des le Gouvernement

compétences fiscales

des Regions ]

<DCFR 2003-12-17/50, art. 2, 009; **En vigueur :** 01-01-2004>

[58. Fonds pour des Intervention du Fonds Dépenses entraînées par

programmes d'actions social européen en des programmes d'action

ou de formation de faveur de programmes ou de formation de

réinsertion d'action ou de formation réinsertion

professionnelles et de reinsertion professionnelle et

sociales à professionnelles et sociale à

l'intervention de sociales à l'intervention de

l'enseignement à l'intervention de l'enseignement à

distance (A) l'enseignement à distance

distance ]

<DCFR 2002-12-19/54, art. 1, 007; **En vigueur :** 01-01-2003>

[59. Fonds relatif à Recettes provenant des Frais d'organisation

l'adoption candidats adoptant des cycles de

(de type A) dans le cadre du préparation à

décret relatif à l'adoption,

l'adoption pour leur subventions aux

participation aux organismes d'adoption

cycles de préparation et frais de

à l'adoption, à fonctionnement de

l'encadrement de leur l'Autorité centrale

demande d'adoption par communautaire.

un organisme

d'adoption et par

l'Autorité centrale

communautaire.]

<Point 59 inséré par DCFR 2004-03-31/41, art. 52, 010; **En vigueur :** indéterminée >

##### Article 1. Constituent des fonds budgétaires au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991, les fonds inscrits au tableau annexé au présent décret avec indication de la nature des recettes et de l'objet des dépenses autorisées.

Les dispositions décrétales, légales et autres, relatives aux fonds budgétaires visés à l'alinéa 1er, restent d'application, pour autant qu'elles ne soient pas en contradiction avec les dispositions du présent décret organique, ni avec celles de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991.

Le Gouvernement peut apporter au tableau annexé au présent décret les modifications nécessaires pour les mettre en concordance lors d'une modification décrétale ou du remplacement d'un décret.

##### Article 2. Le mode de disposition des avoirs mentionnés aux fonds budgétaires inscrits au tableau annexé au présent décret est indiqué à la suite de la dénomination de chacun de ces fonds.

Les fonds dont les dépenses sont soumises au visa préalable de la Cour des comptes sont désignés par l'indice A.

Les fonds et comptes sur lesquels il est disposé à l'intervention du Gouvernement sont désignés par l'indice B.

Les fonds et comptes sur lesquels il est disposé directement par les comptables qui ont opéré les recettes sont désignés par l'indice C.

##### Article 3. Le décret organique créant des fonds budgétaires et désignant les fonds budgétaires figurant au budget général des dépenses de la Communauté française du 21 décembre 1992 modifié par les décrets des 27 décembre 1993, 22 décembre 1994, 20 décembre 1995 et 25 juillet 1996 est abrogé.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 1998.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 27 octobre 1997.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française, chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la Jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la Santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

Le Ministre de la Culture et de l'Education permanente,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Budget, des Finances et de la Fonction publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

### ANNEXE.
