---
title: "4 AOUT 1996. - Loi portant assentiment aux Protocoles n° 1 et 2 à la Convention européenne pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants, faits à Strasbourg le 4 novembre 1993"
identifier: "1997015137"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-04-15"
last_updated: "1997-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1996/08/04/1997015137/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1996-08-04/A6"
entry_into_force: "25 avril 1997"
gazette_page: "8737"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/08/04/1997015137_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 4 AOUT 1996. - Loi portant assentiment aux Protocoles n° 1 et 2 à la Convention européenne pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants, faits à Strasbourg le 4 novembre 1993

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1er, 6°, de la Constitution.

##### Article 2. Le Protocole n° 1 à la Convention européenne pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants et le Protocole n° 2 à la Convention européenne pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants, faits à Strasbourg le 4 novembre 1993, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 4 août 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXES.

##### Article N1. Annexe 1. Protocole n° 1 à la Convention européenne pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants.

(Pour le protocole no. 1, voir %%1993-11-04/38%%).

##### Article N2. Annexe 2. Protocole n° 2 à la Convention européenne pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants.

(Pour le protocole no. 2, voir %%1993-11-04/39%%).
