---
title: "26 JUIN 1997. - Décret portant approbation de l'Accord de coopération entre la Région wallonne et la Région flamande relatif à la nappe du calcaire carbonifère de la région du Tournaisis"
identifier: "1997027377"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1997-12-17"
last_updated: "1997-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1997/06/26/1997027377/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1997-06-26/40"
entry_into_force: "17 décembre 1997"
gazette_page: "34057"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/06/26/1997027377_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 26 JUIN 1997. - Décret portant approbation de l'Accord de coopération entre la Région wallonne et la Région flamande relatif à la nappe du calcaire carbonifère de la région du Tournaisis

##### Article 1. Article unique. L'Accord de coopération entre la Région wallonne et la Région flamande relatif à la nappe du calcaire carbonifère de la région du Tournaisis, conclu à Bruxelles le 2 juin 1997, sortira son plein et entier effet.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 26 juin 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Région wallonne et la Région flamande relatif à la nappe du calcaire carbonifère de la région du Tournaisis.

(Pour l'accord, voir %%1997-06-02/60%%).
