---
title: "2 DECEMBRE 1996. - Loi contenant le deuxième ajustement du Budget général des Dépenses de l'année budgétaire 1996 - Section \" Emploi et Travail \""
identifier: "1997003661"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-01-17"
last_updated: "1997-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1996/12/02/1997003661/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1996-12-02/34"
entry_into_force: "17 janvier 1997"
gazette_page: "900"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/12/02/1997003661_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 2 DECEMBRE 1996. - Loi contenant le deuxième ajustement du Budget général des Dépenses de l'année budgétaire 1996 - Section " Emploi et Travail "

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. Les crédits non dissociés ouverts au budget général des dépenses de l'année budgétaire 1996 - sous la section " Ministère de l'Emploi et du Travail " et la division " Administration de l'Emploi " -pour le programme 23-56-2, libellé " Chômage ", sont majorés de 43 800 000 francs.

A titre de compensation, les crédits ouverts au budget général des dépenses de l'année budgétaire 1996 - sous la section " Ministère de l'Emploi et du Travail " et la division " Administration de l'Emploi " - pour le programme 23-56-4, libellé " Remise au travail " " sont diminués à concurrence de 43 800 000 francs.

##### Article 3. Les crédits ouverts par la présente loi seront couverts par les ressources générales du Trésor.

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 2 décembre 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXE.

##### Article N. Annexe. Budget administratif ajusté pour l'année budgétaire 1996.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 17-01-1997, p. 901-903).
