---
title: "19 SEPTEMBRE 1996. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et les Etats-Unis mexicains tendant à éviter les doubles impositions et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, et du Protocole, signés à Mexico le 24 novembre 1992"
identifier: "1997915122"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-12-18"
last_updated: "1997-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1996/09/19/1997915122/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1996-09-19/42"
entry_into_force: "28 décembre 1997"
gazette_page: "34137"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/09/19/1997915122_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 19 SEPTEMBRE 1996. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et les Etats-Unis mexicains tendant à éviter les doubles impositions et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, et du Protocole, signés à Mexico le 24 novembre 1992

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1er, 6°, de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Royaume de Belgique et les Etats-Unis mexicains tendant à éviter les doubles impositions et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, et le Protocole signés à Mexico le 24 novembre 1992, sortiront leur plein et entier effet.

(Conformément à l'article 28, la Convention est entrée en vigueur le 1er février 1997.) (Erratum. Voir M.B. 04.03.1998, p. 5818)

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 19 septembre 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre des Finances,

Ph. MAYSTADT

Vu et scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXE.

##### Article N. Convention entre les Etats-Unis mexicains et le Royaume de Belgique tendant à éviter les doubles impositions et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu.

(Pour la convention, voir %%1992-11-24/30%%).
