---
title: "13 MAI 1997. - DECRET portant création d'un instrument de financement destiné au Secteur flamand de la Pêche et de l'[Aquaculture]). (TRADUCTION) <DCFL 2008-12-19/40, art.57 , 003; En vigueur : 01-01-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-06-1997 et mise à jour au 12-09-2013)"
identifier: "1997035663"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1997-06-17"
last_updated: "2005-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1997/05/13/1997035663/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1997-05-13/31"
entry_into_force: "1 janvier 1997"
gazette_page: "16142"
archived_versions: "4"
execution_orders: "41"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/05/13/1997035663_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 13 MAI 1997. - DECRET portant création d'un instrument de financement destiné au Secteur flamand de la Pêche et de l'[Aquaculture]). (TRADUCTION) <DCFL 2008-12-19/40, art.57 , 003; En vigueur : 01-01-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-06-1997 et mise à jour au 12-09-2013)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Il est créé un Instrument de Financement destiné au Secteur flamand de la Pêche et de l'Aquiculture (FIVA), dénommé ci-après Instrument de Financement.

##### Article 3. L'Instrument de Financement est doté de la personnalité civile. Les dispositions de la loi du 16 mars 1954 relative au budget, aux comptes, au régime de comptabilité, aux autorités et au contrôle des organismes de la catégorie A, s'appliquent à l'instrument de Financement pour autant qu'il n'y soit pas dérogé dans le présent arrêté.

##### Article 4. <DCFL 2005-10-21/34, art. 2, 002 ; **En vigueur :** 05-12-2005> L'Instrument de financement peut octroyer des interventions :

1° aux armateurs et aquiculteurs ainsi qu'à leurs associations et sociétés;

2° aux indépendants, sociétés et associations actifs dans la prestation de services, l'accompagnement et la sous-traitance dans le secteur de la pêche et de l'aquiculture;

3° aux indépendants, sociétés et associations actifs dans le secteur des débouchés et de la transformation primaire de produits de la pêche et de l'aquiculture.

Le Gouvernement flamand peut arrêter des règles et conditions complémentaires auxquelles doivent répondre les indépendants, sociétés et associations.

Les interventions visent à soutenir les activités qui :

1° améliorent la structure des sociétés d'armateurs et des entreprises aquicoles, assurent et accroissent leur rentabilité et réduisent les coûts ou;

2° favorisent la diversification des activités dans le secteur de la pêche et de l'aquiculture ou;

3° favorisent l'élargissement des objectifs de la pêche et de l'aquiculture ou;

4° favorisent la reconversion en un secteur de la pêche et de l'aquiculture durable ou;

5° concourent à promouvoir les activités économiques du secteur des prestations de service, de l'accompagnement, de la sous-traitance, des débouchés et de la transformation primaire des produits de la pêche et de l'aquiculture.

Les activités visées à l'alinéa trois concernent notamment :

1° l'adaptation de l'effort de pêche par la cessation définitive des activités de pêche;

2° la cessation temporaire des activités de pêche en mer;

3° la réorientation des activités de pêche par la création de partenariats temporaires et de sociétés mixtes;

4° la pêche expérimentale;

5° la rénovation des flottes de pêche par la construction et la modernisation des bâtiments de pêche;

6° l'aquiculture, y compris la production de crustacés et de mollusques;

7° l'acquisition de biens de nature permanente tels que bateaux, terres, immeubles, constructions, équipements d'exploitation, installations, machines, outillage et matériel, en particulier lors de la première installation d'armateurs et d'aquiculteurs;

8° l'aménagement de zones marines le long des côtes;

9° l'équipement des ports de pêche;

10° la transformation et l'écoulement des produits de pêche, notamment sous forme de coopération;

11° la promotion de la vente et la recherche de nouveaux débouchés;

12° des mesures de soutien pour sauvegarder les capitaux engagés en vue de réaliser les activités envisagées, visées aux points 1° à 11°.

Le Gouvernement flamand peut limiter les interventions aux indépendants, sociétés et associations concernant la sous-traitance au secteur de la pêche et de l'aquiculture et l'écoulement et la transformation primaire des produits de la pêche et de l'aquiculture à une pourcentage maximal annuel du budget de l'Instrument de financement approuvé par le Parlement flamand.

##### Article 5. L'Instrument de Financement est autorisé à accorder des subventions de capital, d'intérêts ainsi que d'autres interventions financières en vue des opérations telles que définies à l'article 4, que celles-ci soient financées ou non par des moyens propres, des prêts, du crédit-bail ou par d'autres moyens de financement approuvés par le Gouvernement flamand, dans les limites autorisées par la Communauté européenne.

##### Article 6. L'Instrument de Financement est autorisé à accorder une garantie aux prêts destinés aux opérations dans le secteur de la pêche et de l'aquiculture telles que définies à l'article 4;

Le Gouvernement flamand fixe les conditions et les modalités auxquelles la garantie peut être accordée et versée.

Le Parlement flamand fixe, pour chaque année budgétaire, le montant maximal pour lequel l'Instrument de Financement peut accorder une garantie.

##### Article 7. § 1. Les organisations de crédit, les sociétés de crédit-bail et les organismes rendant des moyens financiers disponibles en vue de la réalisation des buts envisagés, dénommées ci-après sociétés de financement, doivent faire l'objet d'un agrément.

§ 2. Le Gouvernement flamand fixe les conditions et modalités d'agrément des sociétés de financement.

##### Article 8. Les demandes de subvention doivent être introduites auprès de l'administration compétente par l'entreprise même ou par une société de financement agréée rendant des moyens financiers disponibles.

##### Article 9. Les ressources de l'Instrument de Financement sont :

a) une dotation annuelle à charge du budget général des dépenses de la Communauté flamande;

b) les remboursements provenant de l'exécution des missions de l'Instrument de Financement;

c) le solde éventuel du budget de l'année précédente;

d) les contributions destinées à la garantie;

e) les interventions de la Communauté européenne dans les dépenses de la Communauté flamande destinées à la pêche et à l'aquiculture flamandes;

f) les donations et legs.

##### Article 10. La garantie de la Région flamande est accordée à l'ensemble des prêts visés à l'article 6 garantis par l'Instrument de Financement.

##### Article 11. Le Gouvernement flamand établit annuellement un rapport relatif au fonctionnement et à la gestion de l'Instrument de Financement. Le Gouvernement flamand charge également les personnes compétentes de l'Administration de l'Agriculture et de l'Horticulture d'établir un rapport annuel sur le secteur de la pêche et de l'aquiculture flamandes. Ces rapports sont communiqués au Parlement flamand avant le 30 juin de l'année suivante.

##### Article 12. L'Instrument de Financement est géré par le Gouvernement flamand. Il met à la disposition de l'Instrument de Financement les services, équipements, installations et membres du personnel de ses services nécessaires et peut, conformément aux principes généraux en vigueur en cette matière, déléguer certaines de ses compétences au fonctionnaire dirigeant qu'il désigne à cet effet.

##### Article 13. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 1997.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 13 mai 1997

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

La Ministre flamand des Finances, du Budget et de la Politique de Santé,

Mme W. DEMEESTER-DEMEYER

Le Ministre flamand de l'Economie, des PME, de l'Agriculture et des Médias,

E. VAN ROMPUY
