---
title: "25 JUIN 1997. - Loi portant assentiment à la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique, faite à Paris le 17 juin 1994"
identifier: "1997915120"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-12-10"
last_updated: "1997-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/06/25/1997915120/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1997-06-25/45"
entry_into_force: "22 décembre 1997"
gazette_page: "32850"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/06/25/1997915120_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 25 JUIN 1997. - Loi portant assentiment à la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique, faite à Paris le 17 juin 1994

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique, faite à Paris le 17 juin 1994, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles le 25 juin 1997.

ALBERT

Par le Roi:

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Secrétaire d'Etat à la Coopération au Développement,

R. MOREELS

Scellé du sceau de l'Etat:

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXES.

##### Article N1. Annexe 1. Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique, faite à Paris le 17 juin 1994.

(Pour la Convention, voir %%1994-06-17/60%%)

##### Article N2. Annexe 2. Annexe concernant la mise en oeuvre au niveau régional pour l'Afrique.

(Pour l'annexe, voir %%1994-06-17/61%%)

##### Article N3. Annexe 3. - Annexe concernant la mise en oeuvre au niveau régional pour l'Asie.

(Pour l'annexe, voir %%1994-06-17/62%%)

##### Article N4. Annexe 4. Annexe concernant la mise en oeuvre au niveau régional pour l'Amérique latine et les Caraïbes.

(Pour l'annexe, voir %%1994-06-17/63%%)

##### Article N5. Annexe 5. Annexe concernant la mise en oeuvre au niveau régional pour la Méditerranée septentrionale.

(Pour l'annexe, voir %%1994-06-17/64%%)
