---
title: "22 AVRIL 1997. - Loi portant assentiment à : a) Convention européenne d'extradition, faite à Paris le 13 décembre 1957; b) Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, fait à Strasbourg le 15 octobre 1975; c) Deuxième Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, fait à Strasbourg le 17 mars 1978; d) Accord entre les Etats membres des Communautés européennes relatif à la simplification et à la modernisation des modes de transmission des demandes d'extradition, fait à San Sebastian le 26 mai 1989"
identifier: "1997015232"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-11-22"
last_updated: "1997-11-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/04/22/1997015232/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1997-04-22/46"
entry_into_force: "2 décembre 1997"
gazette_page: "31025"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/04/22/1997015232_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 22 AVRIL 1997. - Loi portant assentiment à : a) Convention européenne d'extradition, faite à Paris le 13 décembre 1957; b) Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, fait à Strasbourg le 15 octobre 1975; c) Deuxième Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, fait à Strasbourg le 17 mars 1978; d) Accord entre les Etats membres des Communautés européennes relatif à la simplification et à la modernisation des modes de transmission des demandes d'extradition, fait à San Sebastian le 26 mai 1989

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1, 6°, de la Constitution.

##### Article 2. Les Actes internationaux suivants sortiront leur plein et entier effet :

a) Convention européenne d'extradition, faite à Paris le 13 décembre 1957;

b) Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, fait à Strasbourg le 15 octobre 1975;

c) Deuxième Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, fait à Strasbourg le 17 mars 1978;

d) Accord entre les Etats membres des Commaunautés européennes relatif à la simplification et à la modernisation des modes de transmission des demandes d'extradition, fait à San Sebastian le 26 mai 1989.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 22 avril 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### Annexes.

##### Article N1. Annexe 1. Convention européenne d'extradition, liste des Etats liés, déclarations et réserves faites lors de la ratification par la Belgique, faits à Paris le 13 décembre 1957. (Voir % % 1957-12-13/37 % %)

##### Article N2. Annexe 2. Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, liste des Etats liés à la Convention, faits à Strasbourg, le 15 octobre 1975. (Voir % % 1975-10-15/30 % %)

##### Article N3. Annexe 3. Deuxième Protocole additionnel à la Convention européenne d'extradition, listes des Etats liés, déclaration faite par la Belgique lors de la ratification, faits à Strasbourg le 17 mars 1978. (Voir % % 1978-03-17/30 % %)

##### Article N4. Annexe 4. Accord entre les Etats membres des Communautés européennes relatif à la simplification et à la modernisation des modes de transmission des demandes d'extradition, liste des Etats liés et déclaration faite par la Belgique lors de la ratification, faits à San Sebastian le 26 mai 1989. (Voir % % 1989-05-26/35 % %)
