---
title: "25 JUIN 1996. - Décret relatif à la tenue de journées de conférence pédagogique (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-01-1997 et mise à jour au 11-07-2019)"
identifier: "1997033114"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1997-01-09"
last_updated: "2010-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1996/06/25/1997033114/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1996-06-25/37"
entry_into_force: "1 septembre 1996"
gazette_page: "426"
modifies: "1957082050"
archived_versions: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/06/25/1997033114_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 25 JUIN 1996. - Décret relatif à la tenue de journées de conférence pédagogique (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-01-1997 et mise à jour au 11-07-2019)

##### Article 1. Pour l'application du présent décret, on entend par :

1° établissement d'enseignement : une école organisée ou subventionnée par la Communauté germanophone, un centre d'enseignement à horaire réduit organisé ou subventionné par la Communauté germanophone ou un institut de formation scolaire continuée organisé ou subventionné par la Communauté germanophone;

2° journées de conférence : journées de conférence pédagogique organisées pour le personnel directeur et enseignant, auxiliaire d'éducation, paramédical, psychologique, social et administratif des établissements d'enseignement.

##### Article 2. Des journées de conférence sont organisées pour l'ensemble du personnel d'un établissement d'enseignement ou d'un degré d'un tel établissement.

Le personnel est tenu d'assister aux journées de conférence. Le directeur d'un établissement d'enseignement peut cependant dispenser certaines catégories de personnel de la participation aux journées de conférence; pour les personnes concernées, ces journées restent des journées normales de travail.

##### Article 3. Dans chaque établissement d'enseignement ou, selon le cas, dans chaque degré d'un établissement d'enseignement, trois journées de conférence au plus peuvent être organisées durant l'année scolaire. Ces journées sont en règle générale des journées complètes, mais peuvent aussi être réparties en demi-journées.

[¹ Sans préjudice du premier alinéa, le Gouvernement peut, une fois par année scolaire, y compris les cinq derniers jours ouvrables du mois d'août, organiser une journée de conférence supplémentaire, que ce soit par niveau, par école et/ou tous réseaux confondus, pour l'enseignement en Communauté germanophone à propos d'un thème qu'il aura fixé et pour une ou plusieurs catégories de personnel déterminées par lui.]¹

----------

(1)<DCG [2010-06-28/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010062808), art. 41, 002; En vigueur : 01-09-2010>

##### Article 4. Aucune journée de conférence pédagogique n'est organisée pendant les vacances scolaires et autres jours où les cours sont suspendus en vertu de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions de la législation de l'enseignement.

##### Article 5. Dans le cadre de la liberté pédagogique de leur pouvoir organisateur, les établissements d'enseignement sont responsables de l'objectif, du contenu pédagogique et du déroulement des journées de conférence.

##### Article 6. Via leur pouvoir organisateur, les établissements d'enseignement informent le Gouvernement des dates et des thèmes des journées de conférence, et ce au plus tard un mois à l'avance. Toute modification ultérieure quant aux dates et au contenu des journées de conférence doit immédiatement être signalée au Gouvernement.

##### Article 7. L'article 79, § 2, alinéa 2 des lois sur l'enseignement primaire, coordonnées le 20 août 1957, modifié par la loi du 17 mars 1958, est remplacé par la disposition suivante :

"L'inspecteur compétent visite au moins deux fois l'an toutes les écoles de la Communauté germanophone. Une fois par an, il adresse au Ministre compétent pour l'enseignement primaire un rapport sur la situation de l'instruction primaire en Communauté germanophone."

##### Article 8. Le présent décret entre en vigueur le 1er septembre 1996.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 25 juin 1996.

J. MARAITE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre de la Jeunesse, de la Formation, des Médias et des Affaires sociales

W. SCHRþODER,

Ministre de l'Enseignement, de la Culture, de la Recherche scientifique et des Monuments et Sites
