---
title: "23 OCTOBRE 1997. - Décret portant assentiment à la Convention sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière et aux Appendices I, II, III, IV, V, VI et VII, faits à Espoo le 25 février 1991"
identifier: "1997027580"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1997-10-30"
last_updated: "1997-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1997/10/23/1997027580/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1997-10-23/32"
entry_into_force: "9 novembre 1997"
gazette_page: "28841"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/10/23/1997027580_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 23 OCTOBRE 1997. - Décret portant assentiment à la Convention sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière et aux Appendices I, II, III, IV, V, VI et VII, faits à Espoo le 25 février 1991

##### Article 1. Article1. Article unique. La Convention sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière et les Appendices I, II, III, IV, V, VI et VII, faits à Espoo le 25 février 1991, sortiront leurs pleins et entiers effets en ce qui concerne la Région wallonne.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 23 octobre 1997.

(Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des PME, du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION) (Erratum. Voir M.B. 08-11-1997, p. 30023)
