---
title: "16 DECEMBRE 1996. - Loi contenant le budget général des dépenses pour l'année budgétaire 1997. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-03-1997 et mise à jour au 01-09-2015)"
identifier: "1997003664"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1997-03-12"
last_updated: "1997-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1996/12/16/1997003664/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "1996-12-16/42"
entry_into_force: "22 mars 1997"
gazette_page: "5361"
archived_versions: "5"
execution_orders: "20"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/12/16/1997003664_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 16 DECEMBRE 1996. - Loi contenant le budget général des dépenses pour l'année budgétaire 1997. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-03-1997 et mise à jour au 01-09-2015)

##### Article 2.11.3. Dans les limites des allocations de base concernées, les subventions suivantes pourront être accordées :

PROGRAMME 40/2 - BELGA

Aide directe a la presse d'opinion - Belga.

PROGRAMME 40/3 - INTERVENTIONS SOCIALES

1. Subvention a la Fondation belge de la vocation;

2. Contribution de la Belgique aux frais de fonctionnement d'un

Centre international de Presse a Bruxelles;

3. Subvention a la Fondation Roi Baudouin en vue de promouvoir la

qualite de la vie;

4. Dotation primes syndicales et primes syndicales.

PROGRAMME 40/4 - INFORMATION

Subvention au Service federal belge d'Information - SFI (ancienne-

ment INBEL)

PROGRAMME 56/1 - CENTRE POUR L'EGALITE

DES CHANCES ET POUR LA LUTTE CONTRE LE RACISME

Subvention au Centre pour l'egalite des chances et pour la lutte

contre le racisme.

PROGRAMME 60/0 - SUBSISTANCE

1. Subvention a la Fondation nationale pour le financement de la

recherche scientifique.

2. Subvention au service social des Services federaux des affaires

scientifiques techniques et culturelles.

PROGRAMME 60/1 - R-D DANS LE CADRE NATIONAL

1. Financement des programmes d'impulsions gouvernementales de

R-D dans le cadre national.

2. Financement des poles d'attraction interuniversitaires.

3. Phases R-D de projets militaires.

4. Financement d'etudes, de recherches et de missions pour compte

de tiers.

5. Subvention a l'Academia Belgica a Rome.

6. Subvention au patrimoine de l'Academie des Sciences d'Outre-

Mer.

7. Subvention aux organismes nationaux places sous les auspices

conjointes de l'Academie des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de

Belgique et de la Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren

en Schone Kunsten van Belgie.

8. Financement des centres operationnels des SSTC.

9. Subvention destinee au recrutement de chercheurs supplementai-

res au sein des universites et des etablissements scientifiques federaux

dans le cadre des mesures de soutien de la politique de recherche

inscrite dans le plan pluriannuel pour l'emploi.

10. Couverture des depenses de R-D des avions de la filiere Airbus.

PROGRAMME 60/2 - R-D DANS LE CADRE INTERNATIONAL

1. Financement des programmes d'impulsions gouvernementales de

R-D dans le cadre international.

2. Participation belge aux activites de l'Agence spatiale europeenne.

3. Participation belge aux projets spatiaux bilateraux ou multilate-

raux (hors ASE): SPOT, MIRAS, SPICAM etc.

4. Collaboration avec l'Institut de la recherche scientifique et

technique a Butare-Rwanda.

5. Subventions aux organisations intergouvernementales de recher-

che et de service public scientifique.

6. Subventions aux organisations, groupements et centres internatio-

naux de recherche et de service public scientifique.

7. Participation belge aux activites internationales de politique

scientifique.

PROGRAMME 60/3 - ETABLISSEMENTS SCIENTIFIQUES

FEDERAUX ET ASSIMILES

1. Dotations aux etablissements scientifiques federaux.

2. Subvention aux centres aupres des etablissements scientifiques

federaux.

3. Subvention au Centre de recherches et d'etudes historiques de la

seconde guerre mondiale.

4. Subvention au Centre national de documentation scientifique et

technique.

5. Participation des etablissements scientifiques aux activites inter-

nationales de politique scientifique.

6. Subvention au Centre informatique appelee au developpement

et a l'agriculture tropicale (CIDAT).

7. Subvention au Service de documentation en agronomie tropicale et

en developpement rural (SERDAT).

8. Recherches d'initiative ministerielle pour les etablissements scien-

tifiques federaux.

9. Dotation exceptionnelle aux Musees royaux d'Art et Histoire pour

le demenagement du Musee instrumental.

10. Dotation exceptionnelle aux etablissements scientifiques fede-

raux.

PROGRAMME 60/4 - ENSEIGNEMENT - FORMATION,

ACTIVITES EDUCATIVES

1. Subvention au College d'Europe (Bruges).

2. Subvention a la Fondation Biermans-Lapotre (Paris).

3. Subvention a l'Institut universitaire europeen (Florence): contri-

butions et bourses des etudiants belges.

4. Subventions a la Fondations universitaire.

5. Subvention a la "Belgian-American Educational Foundation".

PROGRAMME 61/1 - ACTIVITES CULTURELLES COMMUNES

1. Dotation de fonctionnement et d'equipement au Service national

de Congres.

2. Subvention a la Federation des amis des musees de Belgique et aux

autres associations de soutien culturel.

3. Subvention au Musee de l'enfant.

4. Subvention a la Cinematheque royale.

5. Subvention a la Societe philharmonique de Bruxelles.

6. Subvention au Centre belge de documentation musicale (CEBEDEM).

7. Subvention aux associations de concerts repondant aux criteres

fixes par l'arrete royal du 20 janvier 1956 determinant les conditions

d'octroi de subventions aux associations de concerts.

8. Subvention a l'asbl "Europalia".

9. Subvention a l'asbl "Decentralisation des films classiques et

contemporains".

10. Subvention a Musee du Cinema.

11. Subvention a la Chapelle musicale "Reine Elisabeth".

12. Subvention a la societe des expositions du Palais des Beaux-Arts.

13. Concours international Reine Elisabeth - Prix du Gouvernement.

14. Archives cinematographiques d'histoire et d'actualite.

15. Subvention a l'asbl "Jeune Philharmonie".

16. Frais relatifs a la promotion de la musique.

17. Frais relatifs a l'ouverture du Palais royal au public.

18. Financement de la bibliotheque du Conservatoire royal de

Musique.

PROGRAMME 61/2 - RELATIONS EXTERIEURES

1. Subventions aux organismes internationaux de Jeunesse.

2. Contribution belge au financement de la "Commission for

Educational Exchanges USA, Belgium, Luxemburg".

3. Subvention au Secretariat de la Federation internationale des

Jeunesses musicales.

4. Subventions et cotisations internationales diverses.

5. Contribution belge a l'UNESCO.

6. Subvention au centre international d'etudes pour la conservation et

la restauration des biens culturels (ICCROM).

7. Achats de publications et d'oeuvres d'art pour la propagande

culturelle a l'etranger.

PROGRAMME 61/3 - INSTITUTIONS CULTURELLES

NATIONALES

Subvention au Palais des Beaux-Arts.

PROGRAMME 61/4 - ENSEIGNEMENT - FORMATION

(hors Politique scientifique) ET INVESTISSEMENTS SCOLAIRES

Subvention a l'Ecole internationale SHAPE.

##### Article 2.12.7. Dans les limites des allocations de base concernées, les subventions suivantes pourront être accordées :

PROGRAMME 40/3 - ETUDES ET DOCUMENTATION

1) Subside a la Revue du droit penal;

2) Subventions a des publications et a des institutions scientifiques.

PROGRAMME 40/4 - COLLABORATION INTERNATIONALE

Intervention de la Belgique dans les frais de fonctionnement

d'organismes internationaux.

PROGRAMME 51/0 - SUBSISTANCE

1) Subsides a des organismes d'accueil et de guidance agissant dans

le cadre des travaux d'interet general.

2) Subsides a des organismes charges de l'accompagnement thera-

peutique des auteurs d'agressions sexuelles.

PROGRAMME 56/0 - SUBSISTANCE

Subsides pour l'utilisation par les services judiciaires des bibliothe-

ques des barreaux dans certains palais de justice.

PROGRAMME 58/1 - ETUDES ET DOCUMENTATION

Subvention au Centre d'etudes de police.

PROGRAMME 58/2 - COLLABORATION INTERNATIONALE

Quote-part de la Belgique dans les frais de fonctionnement de

l'Organisation internationale de Police criminelle a Lyon, le service de

police europeen a La Haye et le "Schengen Information System" a

Strasbourg.

PROGRAMME 59/0 - SUBSISTANCE

Subvention pour la reconnaissance du culte islamique (loi du

19 juillet 1974).

##### Article 2.13.3. Dans les limites des allocations de base concernées, les subventions suivantes pourront être accordées :

PROGRAMME 40/1 - PROTOCOLE

1° Allocations en faveur d'auteurs d'actes de courage, victimes de

leur devouement ou des ayants droit des heros qui ont perdu la vie en

accomplissant pareils actes ou des suites evidentes de ces actes, ainsi

que pour des indemnites pour frais funeraires;

2° Amicale des rescapes de Breendonk;

3° Comite de la Flamme;

4° Comite du monument du Roi Albert a l'Yser;

5° Subside au Syndicat d'Initiative et de Promotion de Bruxelles,

comme intervention dans les frais des festivites organisees chaque

annee dans le Parc de Bruxelles a l'occasion de la Fete nationale.

PROGRAMME 51/7 - CIMETIERES MILITAIRES

Subvention a l'organisation chargee de la restauration du musee du

camp AUSCHWITZ-BIRKENAU a OSWIECIM.

PROGRAMME 54/1 - INSPECTION GENERALE

DES OPERATIONS ET DE LA FORMATION

Subvention au Conseil de formation pour les services d'incendie.

PROGRAMME 54/2 - INSPECTION GENERALE

DE L'EQUIPEMENT

1° Subvention aux communes, agglomerations et intercommunales

pour l'achat de materiel special pour les services d'incendie;

2° Subsides aux communes pour le besoin des services d'incendie en

vue de l'informatisation des statistiques;

3° Intervention au profit des services d'incendie dans les frais de

campagnes d'information de prevention d'incendie, soutien des initia-

tives locales;

4° Intervention dans les cours de recyclage specialises pour les

officiers de services d'incendie.

PROGRAMME 54/3 - DIRECTION DES ETUDES

ET DE LA DOCUMENTATION

1° Intervention dans les frais de laboratoires effectuant des recher-

ches relatives a la prevention en matiere d'incendie;

2° Contribution a la realisation d'un "systeme Euroclasses" en

matiere de reaction au feu.

PROGRAMME 54/6 - DIRECTION DE LA LOGISTIQUE

1° Federaton royale des corps de sapeurs-pompiers de Belgique et

Caisse nationale d'entraide des sapeurs-pompiers;

2° Centres de formation de sapeurs-pompiers.

PROGRAMME 56/1 - POLICE ADMINISTRATIVE GENERALE

FORMATION, PREVENTION ET EQUIPEMENT

1° Intervention de l'Etat dans les depenses pour les initiatives

destinees a promouvoir les contacts des services de police avec le

public, les recrutements pour la police communale ainsi que les

interventions pour les accords de cooperation en execution de l'article

222 de la nouvelle loi communale;

2° Subvention aux communes pour l'acquisition de materiel et

d'equipements pour la police;

3° Realisation de depenses, dans le domaine de la police et de la

prevention de la criminalite, entre autres pour la realisation ou

l'acquisition d'infrastructures, d'equipements, de materiel et de logi-

ciels a usage commun et pour le financement des campagnes et des frais

d'etudes;

4° Subvention a accorder, d'une part, aux ecoles et centres d'entrai-

nement et de formation agrees, et, d'autre part, aux organismes

universitaires, pour des cycles de recyclage et de specialisation qui y

sont organises en faveur des officiers de police;

5° Subvention a l'ASBL - "POLITEIA" pour l'edition et la promotion

de publications relatives a l'exercice de la fonction policiere,

ainsi que pour le developpement et la promotion des methodes

didactiques en matiere d'exercice de la fonction policiere;

6° Subvention a accorder aux universites belges ou autres organismes,

concernes par l'etude ou le controle de la criminalite, des initiatives

publiques ou privees en matiere de prevention, de la criminalite,

notamment du hooliganisme, des initiatives integrees de criminalite

locale et par l'enquete concernant la presence de certains phenomenes

criminels;

7° Subvention a la "Federation royale des commissaires et commis-

saires adjoints de police de Belgique ASBL "pour les frais resultant

de son adhesion a la "Federation internationale des fonctionnaires

superieures de police";

8° Subvention a la commission "Public relations" de la police

communale, en vue d'ameliorer les relations entre la police communale

et le public, et a titre d'intervention de l'Etat dans les frais exposes

par la commission suite a des manifestations a caractere national;

9° Subventions destinees aux initiatives de promotion de recrutement

des membres de la police communale;

10° Intervention de l'Etat dans les depenses consenties pour la

promotion de la coordination entre les forces de police et les autorites

responsables de la politique et de la gestion en la matiere;

11° Une allocation destinee a l'"ASBL Transporti Interculturali"

comme intervention dans les frais d'organisation relatifs a la redaction

de cours ayant pour but d'integrer dans la formation continue du

personnel de police, une formation sur les relations avec les immigres;

12° Une allocation destinee a l'"ASBL Centre d'etudes pour la

police" comme intervention dans les frais de fonctionnement et

d'administration;

13° Intervention pour le soutien general aux communes ou, a

l'intervention de la police communale, est assure un service de police

complet.

##### Article 2.16.10. Dans les limites des crédits inscrits pour les allocations de base concernées, les subventions suivantes pourront être accordées :

PROGRAMME 90/2 - LOGEMENT ET CULTURE

1. Office Central d'Action Sociale et Culturelle.

PROGRAMME 90/3 - AIDE SOCIALE

1. Service social civil;

2. Office de renseignements et d'aide aux familles de militaires

(ORAF).

PROGRAMME 90/4 - RECONNAISSANCE NATIONALE

1. ASBL "Cadets de l'air de Belgique";

2. Union royale nationale des officiers de reserve;

3. Union royale nationale des sous-officiers de reserve;

4. ASBL "Centre national de Parachutisme";

5. ASBL "Tank Museum";

6. ASBL "Brussels Air Museum Foundation";

7. ASBL "Les amis de la Section Marine du Musee royal de l'Armee

et d'Histoire militaire".

##### Article 2.16.13. Le Ministre de la Défense nationale est autorisé à utiliser, à concurrence de 250 millions de francs, les recettes provenant des intérêts générés par les avances déposées auprès de la "Federal Reserve Bank of New York" dans le cadre des marchés relatifs à la fourniture des avions, du support logistique, des installations au sol et aux frais connexes pour l'ensemble de la flotte F-16.

Ces intérêts seront imputés au compte 87.07.03.27C de la Section "Opérations d'ordre de la Trésorerie". Ils y seront utilisés en couverture des dépenses résultant des marchés précités.

##### Article 2.16.14. Conformément à l'article 150 de la loi du 26 juin 1992 portant des dispositions sociales et diverses, le Ministre de la Défense nationale est autorisé à utiliser dans la limite des recettes provenant de l'aliénation de biens immeubles qui font partie du patrimoine immobilier confié à sa gestion percues et comptabilisées au compte 87.07.04.28.B de la section "Opérations d'ordre de la Trésorerie", de contracter en 1997, pour un montant de 500 millions de francs, des obligations pour de nouveaux travaux d'infrastructure en Belgique et au profit des Forces armées dans le cadre du programme budgétaire 16-50-3. Les paiements sont toutefois limités à 250 millions de francs pour l'année budgétaire.

Seront également imputées au compte susmentionné, les dépenses connexes aux opérations susmentionnées.

La législations des marchés au nom de l'Etat ainsi que le système de délégation correspondant sont d'application aux opérations de dépenses.

Les opérations de dépenses à ce compte sont soumises, préalablement à tout engagement juridique, à l'avis de l'Inspecteur des Finances conformément aux dispositions des articles 14 et 15 de l'arrêté royal du 16 novembre 1994 relatif au contrôle administratif et budgétaire ainsi qu'au visa de la Cour des Comptes au sens de l'article 14 de la loi du 29 octobre 1846 relative à l'organisation de la Cour des Comptes.

##### Article 2.16.20. Par dérogation à l'article 143 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991 et par extension de l'article 48 de la loi du 20 décembre 1995 portant des dispositions fiscales, financières et diverses, le Ministre de la Défense nationale ou l'ordonnateur délégué par lui est autorisé, dans le cadre du plan de restructuration des Forces armées et à condition que la législation sur les marchés publics soit respectée, à aliéner le matériel, les matières et les munitions devenus excédentaires et faisant partie du patrimoine confié à la gestion du Ministre de la Défense nationale. Cette aliénation pourra prendre les formes juridiques suivantes :

- les contrats de vente;

- les conventions relatives à des prestations de services à effectuer par des tiers en contrepartie de la cession total ou partielle à ces derniers des sous-produits et sous-ensembles dégagés par ces prestations;

- les conventions de cessions réciproques et d'échange avec d'autres départements ainsi qu'avec des firmes belges ou étrangères et des pays tiers;

- le don à des pays tiers et à des organisations humanitaires.

Le solde éventuel des opérations stipulées dans les conventions réglant ces aliénations fera l'objet d'une imputation, soit au budget de la Défense nationale, soit au compte 87.07.06.30.B de la section "Opérations d'ordre de la Trésorerie". Pour l'année 1997, le Ministre de la Défense nationale est autorisé à contracter dans la limite des recettes, des obligations pour un montant de 2 500 millions de francs pour des investissements au profit des Forces armées. Les paiements sont toutefois limités à (650) millions de francs pour l'année budgétaire. <L 1997-07-06/67, art. 2.16.4, 002; **En vigueur :** 04-10-1997>

Seront également imputées au compte susmentionné, les dépenses connexes aux opérations d'aliénation.

Par dérogation à l'article 48 de la loi du 20 décembre 1995 portant des dispositions fiscales, financières et diverses, ces dépenses sont soumises, préalablement à tout engagement juridique, à l'avis de l'Inspecteur des Finances conformément aux dispositions des articles 14 et 15 de l'arrêté royal du 16 novembre 1994 relatif au contrôle administratif et budgétaire ainsi qu'au visa de la Cour des comptes au sens de l'article 14 de la loi du 29 octobre 1846 relative à l'organisation de la Cour des comptes.

Le Ministre de la Défense nationale est également autorisé, dans le cadre d'une intégration internationale des Forces armées, ou en vue de parer à des cas d'urgence, à conclure avec des pays étrangers des conventions de prestations réciproques de services.

Le règlement financier de ces opérations pourra être effectué par voie de compensation, soit lorsque la convention aura cessé ses effets, soit à l'expiration d'un délai convenu, soit par la commune volonté des parties en cause. Le solde éventuel fera l'objet d'une imputation, soit au Budget de la Défense nationale, soit au Budget des Voies et Moyens au profit du fonds budgétaire pour prestations contre paiement.

Le Ministre de la Défense nationale est enfin autorisé, en ce qui concerne les matériels, les matières, les armes et les munitions à passer des contrats de prêt avec des entreprises belges pour autant que soit favorisé de cette facon le renouvellement des stock utiles aux Forces armées.

##### Article 2.16.22. Le Ministre de la Défense nationale ou l'ordonnateur délégué par lui est autorisé, dans le cadre du plan de restructuration des Forces armées, à restituer, en totalité ou en partie, les biens immobiliers ou d'autres biens qui appartiennent à la République fédérale d'Allemagne ou à un Land et qui ont été mis à la disposition de la force ou de l'élément civil pour usage, et de déterminer les répercussions financières de ces restitutions après négociation avec l'Etat de séjour.

Le contrepartie financière nette de ces restitutions, déterminée sur la base de l'article 52 de l'Accord complétant la Convention entre les Etats Parties au Traité de l'Atlantique Nord sur le statut de leur forces, en ce qui concerne les forces étrangères stationnées en République fédérale d'Allemagne et le Protocole de signature à l'Accord complémentaire, signés à Bonn le 3 août 1959 et approuvés par la loi du 6 mai 1963, fera l'objet d'un décompte global à l'issue de la restitution de tous les biens immobiliers ou autres biens concernes.

Le solde éventuel fera l'objet d'une imputation soit au budget des départements et organisme d'intérêt public concernés, soit au compte 87.07.10.34.B de la section "Opérations d'ordre de la Trésorerie" pour, après décompte avec les organismes ci-avant, y être utilisé en couverture de dépenses résultant de travaux d'infrastructure au profit des Forces armées.

##### Article 2.18.1. § 1. Par dérogation à l'article 15 de la loi du 29 octobre 1846, relative à l'organisation de la Cour des comptes, des avances de fonds peuvent être consenties :

1) au comptable extraordinaire de la Direction Comptabilité et Budget du Secrétariat général chargé du paiement des frais de nettoyage et d'entretien de locaux, mobilier, matériel et machines, pour un montant maximum de 90 000 000 de francs;

2) aux autres comptables extraordinaires de la Direction Comptabilité et Budget du Secrétariat général, pour un montant maximum de 60 000 000 de francs;

3) au comptable extraordinaire de la Masse d'Habillement du personnel de l'Administration des douanes et accises, pour un montant maximum de 80 000 000 de francs;

4) au comptable extraordinaire du Service Social, et aux comptables extraordinaires des administrations fiscales en province, pour un montant maximum de 25 000 000 de francs;

5) aux comptables extraordinaires de l'Inspection générale de la Dette publique pour un montant maximum de 600 000 francs.

§ 2. Les comptables extraordinaires des administrations fiscales en province et de la Direction Comptabilité et Budget du Secrétariat général sont autorisés à payer, au moyen des avances de fonds, tous les frais de service n'excédant pas 250 000 francs, les indemnités de toute nature allouées sur le budget ainsi que, quels qu'en soient les montants, les frais d'entretien et de nettoyage, les frais de consommation d'eau, gaz, électricité, téléphone, mazout et carburant pour voitures automobiles.

§ 3. Le comptable extraordinaire de la Direction Comptabilité et Budget du Secrétariat général chargé du paiement des rémunérations et du remboursement des frais des organes de contrôle de l'Etat auprès des organismes d'intérêt public, est autorisé à payer ces dépenses au moyen d'avances de fonds.

§ 4. Au comptable extraordinaire de la Direction Comptabilité et Budget du Secrétariat général, chargé du paiement des frais de mission à l'étranger, autorisation est donnée de consentir aux fonctionnaires envoyés en mission à l'étranger, les avances nécessaires.

§ 5. Au comptable extraordinaire de la Masse d'Habillement du personnel de l'Administration des douanes et accises, autorisation est donnée de payer toutes les dépenses de la Masse d'Habillement, quels qu'en soient les montants.

Ces dépenses sont à imputer sur les crédits du programme 50.4 et ne peuvent dépasser le montant annuel de 80 000 000 de francs.

§ 6. Au comptable extraordinaire du Service Social, autorisation est donné à payer les secours et les allocations à caractère social, quels qu'en soient les montants.

Ces dépenses sont à imputer sur les crédits du programme 40.2.

##### Article 2.18.3. Le crédit provisionnel inscrit sous le programme 60/1 - Crédits provisionnels interdépartementaux et destinés à couvrir des dépenses de toute nature liées à l'adaptation de l'index, la programmation sociale et les recrutements, ainsi que les dépenses relatives au financement de l'achat de bâtiment et de l'infrastructure des institutions européennes, peut être réparti selon les besoins, par voie d'arrêté royal, entre les programmes appropriées des budgets des différents départements avec l'accord du Ministre du Budget.

##### Article 2.18.4. Par dérogation aux articles 5 t 34 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, des créances d'années antérieures peuvent être apurées à charge des crédits ouverts par la présente loi relatives :

- à la Masse d'Habillement du personnel de l'Administration des douanes et accises;

- aux sommes dues au Bureau fédéral d'achats suite aux fournitures imputables aux allocations de base 12.01 et 74.01 d'un programme de subsistance;

- aux dépenses fixes qui sont imputables à l'allocation de base 11.04 afin de régulariser le compte d'ordre 87.10.18.51 de l'Administration de la trésorerie relatif aux traitements des contractuels subventionnés.

##### Article 2.21.3. En application de l'article 61 de la loi du 15 mai 1984 portant mesures d'harmonisation dans les régimes de pension, l'excédent du produit de la contribution personnelle au financement des pensions de survie enregistré au Fonds des pensions de survie (fonds organique du programme 1 de la division 51) est affecté au financement des dépenses en matière de pensions de retraite du personnel de l'Etat, de l'armée, de la gendarmerie et de l'enseignement.

Cet excédent est estimé à 4 800,0 millions de francs pour l'année budgétaire 1997.

##### Article 2.23.3. Dans les limites des allocations de base concernées, les subsides suivants peuvent être accordés :

1) Subside en faveur de l'Association du Personnel du Ministère de l'Emploi et du Travail;

2) Subside en faveur de l'ASBL Garderie d'enfants du Ministère de l'Emploi et du Travail.

PROGRAMME 40/1 - COLLABORATION INTERNATIONALE

- Participation au programme d'echange de travailleurs sociaux des

Nations Unies.

- Subvention a l'Organisation internationale du travail a titre de

contribution volontaire du gouvernement belge pour le programme

"Travail des enfants".

- Participation dans l'execution des initiatives en matiere de

collaboration sociale bilaterale mises sur pied par l'Organisation

internationale du Travail ou avec un pays tiers.

PROGRAMME 40/2 - ETUDES

- Attribution de subsides a titre d'encouragement d'activites dans le

cadre des missions du Departement.

PROGRAMME 40/5 - EGALITE DES CHANCES

ENTRE FEMMES ET HOMMES

1) Subsides aux organisations qui ont (entre autres) comme objectif

de promouvoir l'emancipation sociale de la femme, pour des projets

axes sur:

- le changement de situations dans lesquelles il est question d'une

difference de traitement injustifiee entre l'homme et la femme;

- le changement de structures et de rapports sociaux qui sont a la

base d'obstacles et/ou retards pour les femmes;

- un changement de mentalite a l'egard du schema traditionnel

devolu a l'homme et a la femme,

- la prise de conscience de la femme et/ou de groupes de femmes

a l'egard du role et de la position de la femme et la stimulation de la

participation sociale de la femme;

- une reflexion fondamentale sur les rapports hommes-femmes,

debouchant sur des strategies de changement.

2) Subside a l'ASBL Centre des Femmes "AMAZONE", y compris

l'intervention en faveur de l'ASBL Centre d'Archives pour l'Histoire

des Femmes et le loyer a la Regie des Batiments.

PROGRAMME 51/1 - CONCERTATION

ET CONCILIATION SOCIALES

- Subside au Conseil national du travail.

PROGRAMME 52/1 - ACTIONS EN FAVEUR DE LA PROMOTION

SOCIALE, MORALE ET INTELLECTUELLE DES TRAVAILLEURS

1) Depenses de toute nature afferentes a l'attribution des prix du

Conseil superieur de securite, d'hygiene et d'embellissement des lieux

de travail et de l'Administration de la securite du travail;

2) Subside a l'Institut royal des Elites du Travail;

3) Subside a l'Institut national de Recherche sur les Conditions de

Travail;

4) Subvention aux organisations representatives des travailleurs

visees a l'article 3 de la loi du 5 decembre 1968 relative aux

conventions collectives de travail et aux commissions paritaires.

PROGRAMME 54/1 - CONTROLE, REGLEMENTATION

ET ENCOURAGEMENT DE LA SECURITE DU TRAVAIL

- Subside en faveur de l'Association des chefs de service de securite

et d'hygiene de Belgique.

PROGRAMME 55/1 - REGLEMENTATION ET CONTROLE -

ENCOURAGEMENT DE L'HYGIENE DES LIEUX DE TRAVAIL ET

DE LE SANTE DES TRAVAILLEURS

- Octroi d'aide financiere aux societes scientifiques de medecine du

travail et aux organisations professionnelles des medecins du travail

pour leur fonctionnement, leurs journees d'etudes, leurs recherches et

publication dans le cadre d'une politique de sante des travailleurs et

de la gestion de la medecine du travail.

PROGRAMME 56/3 - PREPENSIONS

Dans les limites de l'allocation de base du programme 56/3 -

"Prepensions", une subvention peut etre allouee au Fonds d'indemni-

sation des travailleurs licencies en cas de fermeture d'entreprise afin

de couvrir les depenses inherentes a une indemnite complementaire

aux travailleurs prepensionnes en 1993 des agences en douane et des

bureaux d'expedition.

[NOTE : voir ajustement L 1997-05-26/34, art. 3, **En vigueur :** 12-09-1997.]

##### Article 2.23.7. L'Office nationale de l'Emploi est autorisé à utiliser le solde disponible des années antérieures pour couvrir les dépenses inhérentes à l'engagement de contractuels subventionnés (AB 56/40.42.11), durant l'année budgétaire courante.

##### Article 2.31.7. Sont autorisés à charge du programme d'activité 56/1 - R & D, dans le cadre national - Problèmes urgents, recherches contractuelles et vulgarisation des engagements à concurrence de 39 800 000 francs au titre de la régularisation de l'encours des engagements au 1er janvier 1995.

##### Article 2.32.1. § 1. Par dérogation à l'article 15 de la loi du 29 octobre 1846 relative à l'organisation de la Cour des Comptes, des avances de fonds d'un montant maximum de 30 000 000 de francs peuvent être consenties aux comptables extraordinaires du Département.

Au moyen de ces avances, les comptables extraordinaires du Département sont autorisés à payer tous les frais de service n'excédant pas 200 000 francs, ainsi que les indemnités de toute nature sur le budget.

Les comptables extraordinaires du Département chargés du paiement des avances sur frais de missions à l'étranger sont autorisés à consentir aux fonctionnaires envoyés en mission à l'étranger les avances nécessaires, même si ces avances sont supérieures à 200 000 francs.

Des avances de fonds peuvent être consenties aux comptables extraordinaires compétents, désignés dans le cadre de la participation de la Belgique aux expositions internationales, jusqu'au niveau des crédits budgétaires prévus à cette fin et jusqu'au niveau des crédits variables disponibles à cette fin sur le Fonds pour l'Organisation des Expositions internationales.

§ 2. Sous le contrôle du Ministre ou de son représentant, moyennant justification ultérieure par le Département et dans les limites des crédits budgétaires, des avances peuvent être mise à la disposition des Trésoriers, désignés, par le Ministre, auprès des Expositions internationales en vue de l'exécution des dépenses.

Les paiements à charge des fonds disponibles sur les crédits variables du programme 62/2 (Fonds pour l'Organisation des Expositions internationales) peuvent se faire, quel qu'en soit le montant, par avance de fonds.

Le solde éventuel de ces avances au 31 décembre 1996 pourra être utilisé pour les dépenses de l'année 1997.

##### Article 2.32.4. Sont autorisés à charge du programme d'activité 70/1 - "R. & D. dans le cadre national" - des engagements à concurrence de 15 400 000 francs au titre de la régularisation de l'encours des engagements au 1er janvier 1997.

##### Article 2.33.4. Dans les limites des allocations de base concernées, les subventions suivantes peuvent être accordées :

PROGRAMME 41/0 - SUBSISTANCE

- Subside a l'ASBL Service Social du Ministere des Communications et de

l'Infrastructure.

PROGRAMME 52/1 - REGULATION DU TRAFIC AERIEN ET

COOPERATION INTERNATIONALE

1) Association pour l'etablissement de la navigabilite des aeronef

(JAA-Hoofddorp) du fait de la qualite de membre de la Belgique de

cette organisation internationale;

2) Stations Meteo Montreal: participation de la Belgique dans les

frais des stations meteorologiques et de securite dans l'Ocean Atlanti-

que Nord;

3) Organisation internationale de l'aviation civile (OACI Montreal),

Commission Europeenne pour l'aviation civile (CEAC Montreal),

Fonds de securite de l'Aviation, participation de la Belgique dans les

frais de fonctionnement.

PROGRAMME 52/3 - RECHERCHE SCIENTIFIQUE

"Institut von Karman de dynamique des Fluides": participation de

l'Etat dans les depenses de personnel et les depenses d'ordre general

ainsi que l'intervention de l'Etat dans les frais de fonctionnement et

d'equipement de l'Institut.

PROGRAMME 53/0 - SUBSISTANCE

1) Centre belge d'etude et de documentation des eaux (CEDEBEAU);

2) Secretariat permanent de coordination entre les Societes interna-

tionales de mecanique des sols et des grand barrages;

3) Association permanente internationale des congres de la naviga-

tion;

4) International association for hydraulic research;

5) Central Dredging Association (CEDA);

6) Commission internationale des grand barrages.

PROGRAMME 53/2 - MARINE

1) "Association internationale de Signalisation maritime" du chef de

la qualite de membre de la Belgique de cette organisation;

2) Secretariat pour le systeme d'information dans le cadre du

Memorandum d'Entente de Paris concernant le controle des bateaux

par l'Etat du Port: contribution de la Belgique dans les frais de

fonctionnement;

3) Reseau d'information europeen "HAZEMAT".

PROGRAMME 56/0

1) Association belge pour l'Etude, l'Essai et l'Emploie des Materiaux;

2) Societe belge de photogrammetrie;

3) Societe belge de l'eclairage;

4) Centre belge d'etude de la corrosion (Cebelcor);

5) Association permanente des congres belges de la route;

6) Secretariat permanent de coordination entre les Societes interna-

tionales de mecanique des roches et des sols et des grands barrages;

7) Association permanente internationale des congres de la route;

8) "International club for plastic use in building and engineering";

9) "COBATY international";

10) Association europeenne des instituts de transports (ESTI);

11) Association internationale des ponts et charpentes;

12) European Organisation for technical Approval (EOTA);

13) Organisation d'expositions, de conferences et de travaux et

concours.

##### Article 2.14.4. Dans les limites des allocations de base concernées, les subventions suivantes pourront être accordées :

PROGRAMME 41/6 - ETUDES ET DOCUMENTATION

1) Contribution de la Belgique dans les frais d'installation et de

fonctionnement d'un Centre international de Presse a Bruxelles;

2) Subside au Service Federal belge d'Information (SFI).

PROGRAMME 41/7 - COLLABORATION INTERNATIONALE

1) Subsides a des organismes ou associations internationales;

2) Subside a l'Institut Royal des Relations internationales;

3) Participation dans le cout de la location par l'Etat de biens

immobiliers destines a etre mis a la disposition des institutions

internationales et dans tous les autres frais subsidiaires representant

les charges residuelle non couvertes par ces institutions internatio-

nales.

PROGRAMME 51/1 - COMMERCE EXTERIEUR

1) Contributions de la Belgique a des organismes internationaux

etablis dans le pays;

2) Contributions de la Belgique a des organismes internationaux

etablis en dehors du pays;

3) Subsides en vue d'assurer la promotion des exportations;

4) Subventions relatives a l'expansion economique et a la reconver-

sion regionale.

PROGRAMME 52/1 - ORGANISMES INTERNATIONAUX

Contributions de la Belgique a des organismes internationaux etablis

en dehors du pays.

PROGRAMME 52/2 - AIDE HUMANITAIRE

1) Subsides a des etablissements hospitaliers et aux societes de

bienfaisance ou d'aide sociale belges fondes en pays etrangers;

2) Subventions destines aux institutions ayant pour objet la

protection des refugies.

PROGRAMME 53/1 - POLITIQUE ETRANGERE

1) Contributions de la Belgique a des organismes internationaux

etablis dans le pays;

2) Contributions de la Belgique a des organismes internationaux

etablis en dehors du pays.

PROGRAMME 53/2 - POLITIQUE SCIENTIFIQUE

1) Contributions de la Belgique a des organismes internationaux

etablis dans le pays;

2) Contributions de la Belgique a des organismes internationaux

etablis en dehors du pays.

PROGRAMME 53/4 - AIDE HUMANITAIRE

1) Subside au Comite international de la Croix Rouge;

2) Participation a l'action des Nations Unies en faveur des refugies

arabes de Palestine.
