---
title: "10 AOUT 1998. - Loi portant assentiment aux actes internationaux suivants : Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Hongrie. - Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Pologne. - Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République tchèque, signés à Bruxelles le 16 décembre 1997"
identifier: "1998015161"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1998-12-18"
last_updated: "1998-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1998/08/10/1998015161/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1998-08-10/24"
entry_into_force: "28 décembre 1998"
gazette_page: "40234"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/08/10/1998015161_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 AOUT 1998. - Loi portant assentiment aux actes internationaux suivants : Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Hongrie. - Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Pologne. - Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République tchèque, signés à Bruxelles le 16 décembre 1997

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Le Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Hongrie, signé à Bruxelles le 16 décembre 1997, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Le Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Pologne, signé à Bruxelles le 16 décembre 1997, sortira son plein et entier effet.

##### Article 4. Le Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République tchèque, signé à Bruxelles le 16 décembre 1997, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 10 août 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre de la Défense nationale,

J.-P. PONCELET

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS

### ANNEXES.

##### Article N1. Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Hongrie.

(Pour le protocole, voir %%1997-12-16/53%%).

##### Article N2. Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République de Pologne.

(Pour le protocole, voir %%1997-12-16/54%%).

##### Article N3. Protocole au Traité de l'Atlantique Nord sur l'accession de la République tchèque.

(Pour le protocole, voir %%1997-12-16/55%%).
