---
title: "26 OCTOBRE 1998. - Décret relatif à l'introduction de la nouvelle orthographe allemande (TRADUCTION). (NOTE : suite à un erratum paru au M.B. 08.05.2006, P. 23622, les articles 1er à 4 doivent être lus comme ci-dessous :(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-04-1999 et mise à jour au 04-10-2024)"
identifier: "1998033121"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-04-08"
last_updated: "1999-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1998/10/26/1998033121/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1998-10-26/39"
entry_into_force: "1 janvier 1999"
gazette_page: "11478"
archived_versions: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/10/26/1998033121_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 26 OCTOBRE 1998. - Décret relatif à l'introduction de la nouvelle orthographe allemande (TRADUCTION). (NOTE : suite à un erratum paru au M.B. 08.05.2006, P. 23622, les articles 1er à 4 doivent être lus comme ci-dessous :(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-04-1999 et mise à jour au 04-10-2024)

##### Article 1er. Les règles contenues dans le document " Deutsche Rechtschreibung, Regeln und Wörterverzeichnis " annexé au présent décret et joint à la déclaration d'intention commune relative à la réforme de l'orthographe allemande, signée à Vienne le 1er juillet 1996, sont applicables.

##### Article 2. Toutes les instances politiques, tous les services et organismes publics ainsi que les services assimilés aux services publics appliqueront les règles visées à l'article 1er.

Il en est de même pour les organismes et associations qui perçoivent, sous quelque forme que ce soit, des subsides de la Communauté germanophone.

##### Article 3. Les règles valables avant l'entrée en vigueur du présent décret peuvent être appliquées jusqu'au 31 juillet 2005.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 1999.)

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 26 octobre 1998.

Le Ministre-Président, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme,

J. MARAITE

Le Ministre de la Jeunesse, de la Formation des Médias et des Affaires sociales,

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre de l'Enseignement, de la Culture, de la Politique scientifique et des Monuments et Sites,

W. SCHRODER

### ANNEXE.

##### Article N. Deutsche Rechtschreibung, Regeln und Wörterverzeichnis.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 08-04-1999, p. 3 - 112).
