---
title: "22 DECEMBRE 1997. - Décret portant assentiment à la Convention n° 156 concernant l'égalité de chances et de traitement pour les travailleurs des deux sexes : travailleurs ayant des responsabilités familiales, adoptée à Genève, le 23 juin 1981 par la Conférence internationale du Travail lors de sa soixante-quatrième session"
identifier: "1998029253"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1998-08-15"
last_updated: "1998-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1997/12/22/1998029253/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1997-12-22/99"
entry_into_force: "25 août 1998"
gazette_page: "26109"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/12/22/1998029253_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 1997. - Décret portant assentiment à la Convention n° 156 concernant l'égalité de chances et de traitement pour les travailleurs des deux sexes : travailleurs ayant des responsabilités familiales, adoptée à Genève, le 23 juin 1981 par la Conférence internationale du Travail lors de sa soixante-quatrième session

##### Article 1. Article1. Article unique. La convention n° 156 concernant l'égalité de chances et de traitement pour les travailleurs des deux sexes :

travailleurs ayant des responsabilités familiales, adoptée à Genève, le 23 juin 1981 par la Conférence internationale du Travail lors de sa soixante-septième session sortira, en ce qui concerne la Communauté française, son plein et entier effet.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 22 décembre 1997.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française, chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la Jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la Santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

Le Ministre de la Culture et de l'Education permanente,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Budget, des Finances et de la Fonction publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE
