---
title: "21 AVRIL 1997. - Loi portant approbation de la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de l'Inde tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, et le Protocole, signés à Bruxelles le 26 avril 1993"
identifier: "1998015033"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1998-05-26"
last_updated: "1998-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/04/21/1998015033/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1997-04-21/37"
entry_into_force: "5 juin 1998"
gazette_page: "16797"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/04/21/1998015033_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 AVRIL 1997. - Loi portant approbation de la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de l'Inde tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, et le Protocole, signés à Bruxelles le 26 avril 1993

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1er, 6°, de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de l'Inde tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, et le Protocole, signés à Bruxelles le 26 avril 1993, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 21 avril 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre des Finances et du Commerce extérieur,

Ph. MAYSTADT

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXE.

##### Article N. Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de l'Inde tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu.

(Pour la convention, voir %%1993-04-26/40%%).
