---
title: "5 JUIN 1997. - Décret portant approbation de l'accord de coopération entre l'Etat fédéral et les Régions relatif à la coordination administrative et scientifique en matière de biosécurité"
identifier: "1998027365"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1998-07-14"
last_updated: "1998-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1997/06/05/1998027365/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1997-06-05/40"
entry_into_force: "24 juillet 1998"
gazette_page: "22790"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/06/05/1998027365_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 5 JUIN 1997. - Décret portant approbation de l'accord de coopération entre l'Etat fédéral et les Régions relatif à la coordination administrative et scientifique en matière de biosécurité

##### Article 1. Article unique. L'accord de coopération entre l'Etat fédéral et les Régions relatif à la coordination administrative et scientifique en matière de biosécurité conclu à Bruxelles le 25 avril 1997 est approuvé.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 5 juin 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre l'Etat fédéral et les Régions relatif à la coordination administrative et scientifique en matière de biosécurité.

(Pour l'accord, voir %%1997-04-25/59%%).
