---
title: "9 FEVRIER 1998. - Loi portant assentiment au Protocole amendant la Convention additionnelle à la Convention conclue le 16 septembre 1971 entre le Royaume de Belgique et l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord relative à la concession à l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord d'un terrain situé à Bruxelles en vue de la réalisation du siège permanent de cette organisation, fait à Bruxelles le 10 juillet 1996"
identifier: "1998015088"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1998-08-11"
last_updated: "1998-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1998/02/09/1998015088/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1998-02-09/39"
entry_into_force: "21 août 1998"
gazette_page: "25639"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/02/09/1998015088_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 9 FEVRIER 1998. - Loi portant assentiment au Protocole amendant la Convention additionnelle à la Convention conclue le 16 septembre 1971 entre le Royaume de Belgique et l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord relative à la concession à l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord d'un terrain situé à Bruxelles en vue de la réalisation du siège permanent de cette organisation, fait à Bruxelles le 10 juillet 1996

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Le Protocole amendant la Convention additionnelle à la Convention conclue le 16 septembre 1971 entre le Royaume de Belgique et l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord relative à la concession à l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord d'un terrain situé à Bruxelles en vue de la réalisation du siège permanent de cette organisation, fait à Bruxelles le 10 juillet 1996, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Les dispositions du Protocole mentionnées à l'article 3 sont appliquées à partir du 10 juillet 1996.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 9 février 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre de la Défense nationale,

J.-P. PONCELET

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXE.

##### Article N. Protocole amendant la Convention additionnelle à la Convention conclue le 16 septembre 1971 entre le Royaume de Belgique et l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord relative à la concession à l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord d'un terrain situé à Bruxelles en vue de la réalisation du siège permanent de cette organisation.

(Pour le protocole, voir %%1996-07-10/52%%).
