---
title: "17 JUILLET 1998. - Décret contenant le premier ajustement du budget des Voies et Moyens de la Communauté francaise pour l'année budgétaire 1998"
identifier: "1998029459"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1998-12-04"
last_updated: "1998-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1998/07/17/1998029459/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1998-07-17/53"
entry_into_force: "14 décembre 1998"
gazette_page: "38831"
execution_orders: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/07/17/1998029459_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 JUILLET 1998. - Décret contenant le premier ajustement du budget des Voies et Moyens de la Communauté francaise pour l'année budgétaire 1998

##### Article 1. Les moyens prévus au budget des Voies et Moyens de la Communauté française pour l'année budgétaire 1998 sont ajustés comme suit :

(En millions de francs)

Evaluation Supplement Reduction Evaluation

initiale ajustee

Recettes 229 943,6 2 077,5 - 247,0 231 774,1

courantes

(Titre I)

Recettes 2 114,9 - - 3,5 2 111,4

en capital

(Titre II)

Produits 9 623,4 - - 9 623,4

d'emprunts

d'une duree

superieure

a 1 an

(Titre III)

##### Article 2. Le montant affecté à l'article 08.03 du budget des Voies et Moyens de 1998 par application de l'article 6 de son dispositif est réduit des dépassements de crédits constatés au 31 décembre 1997 et augmenté, par ailleurs, à concurrence de l'excédent enregistré à la même date en recettes générales par rapport aux prévisions du budget des Voies et Moyens de 1997.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 17 juillet 1998.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française, chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

Le Ministre de la Culture et de l'Education permanente,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Budget, des Finances et de la Fonction publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

### ANNEXE.

##### Article N. Ajustement du budget des Voies et Moyens de la Communauté française pour l'année budgétaire 1998.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-12-1998, p. 38831 - 38836).
