---
title: "26 MARS 1998. - Ordonnance portant assentiment au Traité d'Entente et de Coopération entre le Royaume de Belgique, la Communauté francaise de Belgique, la Communauté flamande de Belgique, la Communauté germanophone de Belgique, la Région wallonne de Belgique, la Région flamande de Belgique, la Région de Bruxelles-Capitale de Belgique et l'Ukraine, fait à Bruxelles le 23 avril 1997.HI:??2,Session ordinaire 1997-1998 : Documents du Conseil. A - 209/1 : Projet d'ordonnance. A - 209/2 : Rapport. Compte rendu intégral. - Discussion et adoption. Séance du 6 mars 1998"
identifier: "1998031186"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "1998-06-13"
last_updated: "1998-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/1998/03/26/1998031186/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "1998-03-26/44"
entry_into_force: "23 juin 1998"
gazette_page: "19480"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/03/26/1998031186_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 26 MARS 1998. - Ordonnance portant assentiment au Traité d'Entente et de Coopération entre le Royaume de Belgique, la Communauté francaise de Belgique, la Communauté flamande de Belgique, la Communauté germanophone de Belgique, la Région wallonne de Belgique, la Région flamande de Belgique, la Région de Bruxelles-Capitale de Belgique et l'Ukraine, fait à Bruxelles le 23 avril 1997.HI:??2,Session ordinaire 1997-1998 : Documents du Conseil. A - 209/1 : Projet d'ordonnance. A - 209/2 : Rapport. Compte rendu intégral. - Discussion et adoption. Séance du 6 mars 1998

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Le Traité d'Entente et de Coopération entre le Royaume de Belgique, la Communauté française de Belgique, la Communauté flamande de Belgique, la Communauté germanophone de Belgique, la Région wallonne de Belgique, la Région flamande de Belgique, la Région de Bruxelles-Capitale de Belgique et l'Ukraine, fait à Bruxelles le 23 avril 1997, sortira, en ce qui concerne la Région de Bruxelles-Capitale, son plein et entier effet.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 26 mars 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Emploi, du Logement et des Monuments et Sites,

Ch. PICQUE

Le Ministre de l'Economie, des finances, du Budget de l'Energie et des Relations extérieures,

J. CHABERT

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, des Travaux publics et du Transport,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Fonction publique, du Commerce extérieur, de la Recherche scientifique, de la Lutte contre l'Incendie et de l'Aide médicale urgente,

R. GRIJP

Le Ministre de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation, de la Conservation de la Nature et de la Propreté publique,

D. GOSUIN
