---
title: "11 JUIN 1997. - Loi portant assentiment au dixième Protocole à la Convention de La Haye du 18 février 1950 portant unification des droits d'accise et de la rétribution pour la garantie des ouvrages en métaux précieux entre le Royaume de Belgique, le Grand-Duché de Luxembourg et le Royaume des Pays-Bas, signé à Bruxelles le 2 décembre 1992"
identifier: "1998015168"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1998-12-18"
last_updated: "1998-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/06/11/1998015168/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1997-06-11/42"
entry_into_force: "28 décembre 1998"
gazette_page: "40198"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/06/11/1998015168_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 11 JUIN 1997. - Loi portant assentiment au dixième Protocole à la Convention de La Haye du 18 février 1950 portant unification des droits d'accise et de la rétribution pour la garantie des ouvrages en métaux précieux entre le Royaume de Belgique, le Grand-Duché de Luxembourg et le Royaume des Pays-Bas, signé à Bruxelles le 2 décembre 1992

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1er, 6°, de la Constitution.

##### Article 2. Le dixième Protocole à la Convention de La Haye du 18 février 1950 portant unification des droits d'accise et de la rétribution pour la garantie des ouvrages en métaux précieux entre le Royaume de Belgique, le Grand-Duché de Luxembourg et le Royaume des Pays-Bas, signé à Bruxelles le 2 décembre 1992, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 11 juin 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre des Finances et du Commerce extérieur,

Ph. MAYSTADT

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXE.

##### Article N. Dixième Protocole entre le Royaume de Belgique, le Grand-Duché de Luxembourg et le Royaume des Pays-Bas à la Convention portant unification des droits d'accise et de la rétribution pour la garantie des ouvrages en métaux précieux, signée à La Haye le 18 février 1950.

(Pour le protocole, voir %%1992-12-02/33%%).
