---
title: "8 AOUT 1997. - Loi portant assentiment à la Convention entre les Etats Parties au Traité de l'Atlantique Nord et les autres Etats participant au Partenariat pour la Paix sur le Statut de leurs Forces et au Protocole, faits à Bruxelles le 19 juin 1995"
identifier: "1998015266"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1998-02-13"
last_updated: "1998-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/08/08/1998015266/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1997-08-08/98"
entry_into_force: "19 juin 1995"
gazette_page: "4145"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/08/08/1998015266_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 8 AOUT 1997. - Loi portant assentiment à la Convention entre les Etats Parties au Traité de l'Atlantique Nord et les autres Etats participant au Partenariat pour la Paix sur le Statut de leurs Forces et au Protocole, faits à Bruxelles le 19 juin 1995

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre les Etats Parties au Traité de l'Atlantique Nord et les autres Etats participant au Partenariat pour la Paix sur le statut de leurs forces et le Protocole, faits à Bruxelles le 19 juin 1995, sortiront leur plein et entier effet.

##### Article 3. La présente loi produit ses effets le 19 juin 1995. Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 8 août 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre de la Défense nationale,

J.-P. PONCELET

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

### ANNEXES.

##### Article N1. Convention entre les Etats Parties au Traité de l'Atlantique Nord et les autres Etats participant au Partenariat pour la Paix sur le Statut de leurs Forces.

(Pour la convention, voir %%1995-06-19/45%%).

##### Article N2. Protocole additionnel à la Convention entre les Etats Parties au Traité de l'Atlantique Nord et les autres Etats participant au Partenariat pour la Paix sur le Statut de leurs Forces.

(Pour le protocole, voir %%1995-06-19/46%%).
