---
title: "10 JUIN 1998. - Loi modifiant les lois coordonnées du 19 décembre 1939 relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-08-1998 et mise à jour au 05-05-2014)"
identifier: "1998022534"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1998-08-15"
last_updated: "1998-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1998/06/10/1998022534/justel"
department: "Prévoyance Sociale - Santé Publique et Environnement"
dossier_number: "1998-06-10/75"
entry_into_force: "1 janvier 1999"
gazette_page: "26090"
modifies: "1977011804,1990022375,1939121901"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/06/10/1998022534_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 JUIN 1998. - Loi modifiant les lois coordonnées du 19 décembre 1939 relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-08-1998 et mise à jour au 05-05-2014)

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 15, alinéa 2, des lois coordonnées du 19 décembre 1939 relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés, modifié par l'arrêté royal du 25 octobre 1960, les mots " à l'exception de celles qui ne donnent lieu au versement d'aucune cotisation aux termes des articles 86 à 88 " sont remplacés par les mots " à l'exception des domestiques ou gens de maisons logés et nourris d'une manière permanente chez l'employeur et des femmes de journées ".

##### Article 3. Sont abrogés dans les mêmes lois : les articles 77, 78, 79, 83, 85, 86 et 87.

##### Article 4. A l'article 91 des mêmes lois, modifié par l'arrêté royal n° 28 du 15 décembre 1978, sont apportées les modifications suivantes :

1° au § 2, le point c est supprimé;

2° au § 5, le point 6° est supprimé.

##### Article 5. L'article 95 des mêmes lois est abrogé.

##### Article 6. L'article 96 des mêmes lois, modifié par l'arrêté royal du 25 octobre 1960, la loi du 23 décembre 1974, l'arrêté royal n° 207 du 13 septembre 1983 et par la loi du 22 décembre 1989, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 96. Les employeurs affiliés à une caisse de compensation versent à celle-ci le montant de la cotisation supplémentaire, visée à l'article 94, § 4, alinéa 2, dont ils sont redevables, dans le mois qui suit le trimestre au cours duquel la cotisation a été réclamée. ".

##### Article 7. A l'article 97 des mêmes lois, modifié par l'arrêté du Régent du 29 décembre 1944, l'arrêté royal du 25 octobre 1960, les arrêtés royaux n° 68 du 10 novembre 1967, n° 29 du 15 décembre 1978 et n° 207 du 13 septembre 1983 et l'arrêté royal du 23 octobre 1989, sont apportées les modifications suivantes :

1° à l'alinéa 1er, les mots " ou à l'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés, selon le cas " sont supprimés;

2° les alinéas 2 et 3 sont abrogés.

##### Article 8. A l'article 98 des mêmes lois, le mot " cotisations " est remplacé par les mots " cotisations supplémentaires " et les mots " versées par lui en raison du travail qu'ils lui fournissent " sont supprimés.

##### Article 9. A l'article 99 des mêmes lois, remplacé par l'arrêté royal du 25 octobre 1960, sont apportées les modifications suivantes :

1° à l'alinéa 1er, les mots " ou à l'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés ", les mots " ou à cet Office, selon le cas ", et les mots " les cotisations principales et " sont supprimés;

2° à l'alinéa 2, les mots " la Caisse ou l'Office intéressé, selon le cas ", sont remplacés par les mots " la Caisse intéressée " et les mots " au chiffre qu'il a déclaré en dernier lieu, avec faculté d'appliquer à ce chiffre une majoration, qui, en aucun cas, ne dépassera 30 % " sont supprimés;

3° au dernier alinéa, les mots " la Caisse ou l'Office intéressé, selon le cas ", sont remplacés par les mots " la Caisse intéressée " et les mots " au cours de tous les jours ouvrables compris dans la période à laquelle l'état de renseignements se rapporte " sont supprimés.

##### Article 10. A l'article 105, alinéa 1er, 1°, des mêmes lois coordonnées, modifié par l'arrêté royal du 25 octobre 1960 et l'arrêté royal n° 207 du 13 septembre 1983, les mots " et 97, alinéas 1er et 2 " sont supprimés.

##### Article 11. A l'article 106, alinéa 2, des mêmes lois, modifié par l'arrêté royal du 25 octobre 1960, l'arrêté royal n° 68 du 10 novembre 1967 et l'arrêté royal n° 28 du 15 décembre 1978, le 4° est supprimé.

##### Article 12. A l'article 108, alinéa 1er, des mêmes lois, modifié par l'arrêté royal n° 28 du 15 décembre 1978, les arrêtés royaux des 25 octobre 1960 et 20 février 1983 et la loi du 30 décembre 1992, les mots " le produit des cotisations fixées aux articles 77 et 78 " sont supprimés.

##### Article 13. A l'article 121 des mêmes lois, modifié par l'arrêté royal du 25 octobre 1960 et les lois des 10 octobre 1967 et 29 avril 1996, les mots " et l'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés " sont supprimés.

##### Article 14. A l'article 155 des mêmes lois, modifié par la loi du 2 mai 1958, l'arrêté royal du 25 octobre 1960 et la loi du 29 avril 1996, sont apportées les modifications suivantes :

1° l'alinéa 2 est abrogé;

2° à l'alinéa 4, les mots " Lorsque la Caisse de compensation ou l'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés intéressé ne s'est pas porté " sont remplacés par les mots " Lorsque la Caisse de compensation intéressée ne s'est pas portée " et les mots " à la Caisse ou à l'Office national intéressé, selon le cas " sont remplacés par les mots " à la Caisse intéressée ";

3° à l'alinéa 6, les mots " de la Caisse ou de l'Office national intéressé, selon le cas " sont remplacés par les mots " de la Caisse intéressée ";

4° à l'avant-dernier alinéa, les mots " à la Caisse ou à l'Office national intéressé, à leur requête " sont remplacés par les mots " à la Caisse intéressée, à sa requête ".

##### Article 15. A l'article 158, dernier alinéa, des mêmes lois, modifié par l'arrêté royal du 25 octobre 1960, les mots " ou de l'Office national d'allocations familiales pour travailleurs salariés " sont supprimés.

##### Article 16. A l'article 167 des mêmes lois, les mots " des cotisations principales ainsi que " sont supprimés.

##### Article 17. Sont abrogés dans les mêmes lois : les articles 168, 179 et 80.

##### Article 18. A l'article 56undecies des mêmes lois, inséré par la loi du 29 avril 1996, l'avant-dernier alinéa est abrogé.

##### Article 19. L'arrêté royal du 10 juillet 1990 portant exécution de l'article 4 des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés est abrogé.

##### Article 20. L'arrêté royal du 18 janvier 1977 portant exécution de l'article 96, alinéa 2, des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés est abrogé.

##### Article 21. La présente loi entre en vigueur le 1er janvier 1999.

Toutefois, les dispositions qu'elle abroge ou modifie demeurent d'application aux employeurs concernés, vis-à-vis des travailleurs entrés en service avant l'entrée en vigueur de la présente loi.

*(NOTE : art. 21, alinéa 2, abrogé par L 2014-04-04/30, art. 150, 002; En vigueur : 30-06-2014, en ce qu'il vise : a) l'article 3 de la loi du 10 juin 1998 précitée, dans la mesure où celui-ci porte sur les articles 77, 78 et 79 des lois coordonnées du 19 décembre 1939 relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés; b) les articles 4, 1°, 10, 12 et 19 de la même loi.)*
