---
title: "29 JUIN 1998. - Décret-programme (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-07-1998 et mise à jour au 29-04-2024)"
identifier: "1998033070"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1998-07-18"
last_updated: "1999-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1998/06/29/1998033070/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1998-06-29/30"
entry_into_force: "28 juillet 1998"
gazette_page: "23702"
modifies: "1988029039,1989029171,1992033035,1993033031,1997033119,1995033100,1994033003,1996033041,1994033064,1995033098,1990030169,1996033084,1957070111,1954031601,1977041518,1994033051,1967122704,1969042204,1992033017,1997033066,1990029878,1984021110,1994033028"
archived_versions: "6"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/06/29/1998033070_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 29 JUIN 1998. - Décret-programme (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-07-1998 et mise à jour au 29-04-2024)

##### Article 80. Le Fonds peut disposer de recettes émanant de :

1° primes remboursées à la Communauté germanophone en vertu de l'article 6, § 1er du décret du 23 novembre 1992 relatif aux maisons de vacances, modifié par le décret du 20 mai 1997, en vertu de l'article 31, § 1er du décret du 9 mai 1994 sur les établissements d'hébergement et les établissements hôteliers, modifié par le décret du 4 mars 1996, et en vertu de l'article 21, § 1er du décret du 9 mai 1994 sur le camping et les terrains de camping, modifié par le décret du 21 octobre 1996;

2° redevances administratives qui ont été prélevées en vertu des décrets du 9 mai 1994 sur les établissements d'hébergement et les établissements hôteliers et sur le camping et les terrains de camping;

3° participations de l'Union européenne à des projets touristiques en région de langue allemande;

4° contributions de la Loterie Nationale;

5° subsides ou primes liquidés en vertu des décrets visés au point 1° et qui doivent, le cas échéant, être remboursés;

6° contributions d'autres personnes morales publiques ou privées ainsi que dons et legs de personnes privées pour ou en rapport avec des projets touristiques en région de langue allemande dans la mesure où, de par leur spécificité, elles ne doivent pas plutôt être inscrites sous un autre fonds budgétaire.

(Le Fonds est également alimenté par la part de la dotation globale prévue au budget des recettes de la Communauté germanophone comme recettes affectées à l'accomplissement des tâches de ce fonds.) <DCG 1999-12-20/56, art. 6, 002; **En vigueur :** 31-12-1999>

##### Article 79. Il est créé en Communauté germanophone un Fonds budgétaire pour la promotion du tourisme. Le Fonds correspond à un fonds budgétaire au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées par l'arrêté royal du 17 juillet 1991.

##### Article 81. Les crédits du fonds sont spécialement utilisés pour promouvoir le tourisme en région de langue allemande, pour financer le subventionnement des infrastructures dans les domaines des établissements d'hébergement et hôteliers, du camping et des terrains de camping, des maisons de vacances et du tourisme social, ainsi que pour cofinancer des projets européens.

##### Article 82. Le Gouvernement désigne un comptable qui établit chaque année un rapport sur la situation des comptes. Chaque année au mois de mai, le Gouvernement soumet au Conseil un rapport relatif aux différentes recettes et dépenses effectuées dans le cadre du Fonds ainsi qu'aux initiatives soutenues et aux critères de subventionnement appliqués.

##### Article 97. Si la mise à la retraite en vertu de l'article 71 a lieu avant le 60ème anniversaire de l'agent, une pension provisoire représentant 75 % du traitement brut du dernier mois d'activité de service lui est accordée chaque mois jusqu'à l'âge de 60 ans.

Après le 60ème anniversaire, la pension est calculée comme si l'agent avait continué son service avec son dernier traitement d'activité jusqu'au cinquième anniversaire de la mise à la retraite, sans toutefois dépasser le 65ème anniversaire de l'agent.

Un capital est payé à charge du fonds des pensions aux agents mis à la retraite en vertu de l'article 71. Le capital est de 12.000 Fr. par mois entre la mise à la retraite et le 65ème anniversaire de l'agent, pendant une période maximale de 60 mois.
