---
title: "10 MAI 1994. - Loi portant assentiment aux : Protocole en vue d'amender la convention de 1971 relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats de la sauvagine, fait à Paris le 3 décembre 1982. - Amendements à la convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats des oiseaux d'eau, adoptés à Regina le 28 mai 1987"
identifier: "1999015008"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1999-09-03"
last_updated: "1999-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1994/05/10/1999015008/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1994-05-10/37"
entry_into_force: "13 septembre 1999"
gazette_page: "32829"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/05/10/1999015008_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 MAI 1994. - Loi portant assentiment aux : Protocole en vue d'amender la convention de 1971 relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats de la sauvagine, fait à Paris le 3 décembre 1982. - Amendements à la convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats des oiseaux d'eau, adoptés à Regina le 28 mai 1987

##### Article 1. Article unique. Le Protocole en vue d'amender la Convention de 1971 relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats de la sauvagine, fait à Paris le 3 décembre 1982 et les Amendements à la Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats des oiseaux d'eau, adoptés à Regina, le 28 mai 1987 sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 10 mai 1994.

ALBERT

Par le Roi:

Le Ministre des Affaires étrangères,

W. CLAES

Le Ministre de l'Agriculture,

A. BOURGEOIS

Le Ministre de l'Environnement,

J. SANTKIN

Scellé du sceau de l'Etat:

Le Ministre de Justice,

M. WATHELET

### Annexes

##### Article N1. Annexe 1. Protocole en vue d'amender la Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats de la sauvagine.

(Pour le Protocole, voir %% 1982-12-03/38 %%)

##### Article N2. Annexe 2. Amendements à la convention relative aux zones humides d'importances internationales particulièrement comme habitats des oiseaux d'eau, adoptés à Régina le 28 mai 1987.

(Pour l'Amendement voir %% 1987-05-28/30 %%)
