---
title: "1er AVRIL 1999. - Décret portant approbation de l'accord de coopération entre la Communauté flamande et la Région wallonne en matière d'intégration des personnes handicapées"
identifier: "1999035691"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-06-19"
last_updated: "1999-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/04/01/1999035691/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1999-04-01/57"
entry_into_force: "29 juin 1999"
gazette_page: "23298"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/04/01/1999035691_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 1er AVRIL 1999. - Décret portant approbation de l'accord de coopération entre la Communauté flamande et la Région wallonne en matière d'intégration des personnes handicapées

##### Article 1. Le présent décret règle, en vertu de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

##### Article 2. L'accord de coopération en matière d'intégration des personnes handicapées, conclu à Bruxelles le 20 octobre 1998 entre la Communauté flamande et la Région wallonne est approuvé.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 1er avril 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Communauté flamande et la Région wallonne en matière d'intégration des personnes handicapées.

(Pour l'accord, voir %%1998-10-20/44%%).
