---
title: "10 JUIN 1996. - Loi portant assentiment à l'Accord entre l'Union belgo-luxembourgeoise et la République du Chili concernant l'encouragement et la protection réciproques des investissements, et du Protocole, signés à Bruxelles le 15 juillet 1992"
identifier: "1999015117"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1999-08-04"
last_updated: "1999-08-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1996/06/10/1999015117/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1996-06-10/74"
entry_into_force: "14 août 1999"
gazette_page: "29049"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1996/06/10/1999015117_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 JUIN 1996. - Loi portant assentiment à l'Accord entre l'Union belgo-luxembourgeoise et la République du Chili concernant l'encouragement et la protection réciproques des investissements, et du Protocole, signés à Bruxelles le 15 juillet 1992

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1er, 6°, de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord entre l'Union économique belgo-luxembourgeoise et la République du Chili concernant l'encouragement et la protection réciproques des investissements et protocole signés à Bruxelles le 15 juillet 1992, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 10 juin 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre du Commerce extérieur,

Ph. MAYSTADT

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS

### ANNEXES.

##### Article N1. Accord entre l'Union économique belgo-luxembourgeoise et la République du Chili concernant l'encouragement et la protection réciproques des investissements.

(Pour l'accord, voir %%1992-07-15/37%%).

##### Article N2. Protocole à l'Accord entre l'Union économique belgo-luxembourgeoise et la République du Chili concernant l'encouragement et la protection réciproques des investissements.

(Pour le protocole, voir %%1992-07-15/38%%).
