---
title: "13 MAI 1999. - Loi portant assentiment à l'Accord intergouvernemental et Protocole d'exécution sur une interprétation commune des Protocoles régissant l'association [monétaire] entre la Belgique et le Luxembourg à partir du passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire, signés à Bruxelles le 23 novembre 1998"
identifier: "1999015115"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1999-05-22"
last_updated: "1999-05-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1999/05/13/1999015115/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1999-05-13/30"
entry_into_force: "15 décembre 1998"
gazette_page: "18183"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/05/13/1999015115_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 13 MAI 1999. - Loi portant assentiment à l'Accord intergouvernemental et Protocole d'exécution sur une interprétation commune des Protocoles régissant l'association [monétaire] entre la Belgique et le Luxembourg à partir du passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire, signés à Bruxelles le 23 novembre 1998

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord intergouvernemental sur une interprétation commune des protocoles régissant l'association monétaire entre la Belgique et le Luxembourg à partir du passage à la troisième phase de l'union économique et monétaire, et au Protocole d'exécution y annexé, faits à Bruxelles, le 23 novembre 1998, sortiront leur plein et entier effet.

##### Article 3. La présente loi produit ses effets le 15 décembre 1998.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 13 mai 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS

### ANNEXES.

##### Article N1. Accord intergouvernemental sur une interprétation commune des protocoles régissant l'association monétaire entre la Belgique et le Luxembourg à partir du passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire.

(Pour l'accord, voir %%1998-11-23/50%%).

##### Article N2. Protocole d'exécution de l'accord intergouvernemental du 23 novembre 1998 sur une interprétation commune des protocoles régissant l'association monétaire entre la Belgique et le Luxembourg à partir du passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire.

(Pour le protocole, voir %%1998-11-23/51%%).
