---
title: "1er AVRIL 1999. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté"
identifier: "1999027594"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-07-28"
last_updated: "1999-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/04/01/1999027594/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1999-04-01/62"
entry_into_force: "7 août 1999"
gazette_page: "28246"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/04/01/1999027594_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 1er AVRIL 1999. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté

##### Article 1. Le présent décret règle, en vertu de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

##### Article 2. Il est porté assentiment à l'accord de coopération du 5 mai 1998 relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 1er avril 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la Continuité de la politique en matière de pauvreté.

(Pour l'accord, voir %%1998-05-05/39%%).
