---
title: "22 DECEMBRE 1999. - Décret contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 2000. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1999 et mise à jour au 24-12-2018)"
identifier: "1999036566"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-12-30"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/12/22/1999036566/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1999-12-22/35"
entry_into_force: "1 janvier 2000"
gazette_page: "50232"
modifies: "1990030514,1990030032,1993035919,1999035897,1996035624,1995035905,1995035910,1996035615,1997035637,1999035652,1991035841,1994036049,1999036079,1998036464,1925031050,1994036156,1984023228,1990030576,1999035843,1999035594,1999035415,1936033102"
archived_versions: "3"
execution_orders: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/12/22/1999036566_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 1999. - Décret contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 2000. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1999 et mise à jour au 24-12-2018)

##### Article 39. Dans l'article 63 du décret du 19 décembre 1998 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1999, le § 4 est remplacé par la disposition suivante:

"§ 4. Dans les limites des crédits approuvés, de nouveaux projets éligibles aux subventions peuvent être désignés, à charge des budgets des années 2000 à 2004 incluse, dans les conditions prescrites aux paragraphes 2 et 3.".

##### Article 21. § 1er. Il est créé un fonds "Droits d'inscription - Enseignement artistique à temps partiel".

§ 2. Le Fonds est un fonds budgétaire au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées par l'arrêté royal du 17 juillet 1991.

§ 3. Il est attribué au Fonds une partie des droits d'inscription de l'Enseignement artistique à temps partiel;

1° pour l'année scolaire 2000-2001, 1.000 francs, majorés des coefficients de l'indice en vigueur, des droits d'inscription des élèves adultes (+18 ans) sont attribués au Fonds.

2° à partir de l'année scolaire 2001-2002, 1.500 francs, majorés des coefficients de l'indice en vigueur, des droits d'inscription des élèves adultes (+18 ans) seront attribués au Fonds.

Les droits d'inscription de l'Enseignement artistique à temps partiel sont fixés conformément aux articles 2, § 2 et 3, § 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 juillet 1993 fixant les droits d'inscription dans l'enseignement artistique à temps partiel, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 1999, et conformément à l'article 17 du décret du 8 juillet 1997 contenant diverses mesures d'accompagnement de l'ajustement du budget 1997.

§ 4. Les ressources du Fonds doivent être affectées aux dépenses liées au paiement de traitements et de subventions-traitements dans l'Enseignement artistique à temps partiel.

§ 5. Le traitement comptable des opérations se fait séparément pour chaque réseau d'enseignement.

§ 6. Le comptable qui a effectué les recettes dispose directement des crédits du Fonds.
