---
title: "10 AOUT 1998. - Loi portant assentiment à l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation du plateau continental, et Annexe, et échange de lettres; et à l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation de la mer territoriale, signés à Bruxelles le 18 décembre 1996"
identifier: "1999015020"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1999-06-19"
last_updated: "1999-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1998/08/10/1999015020/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement"
dossier_number: "1998-08-10/A4"
entry_into_force: "29 juin 1999"
gazette_page: "23149"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1998/08/10/1999015020_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 AOUT 1998. - Loi portant assentiment à l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation du plateau continental, et Annexe, et échange de lettres; et à l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation de la mer territoriale, signés à Bruxelles le 18 décembre 1996

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Les actes internationaux suivants, signé à Bruxelles le 18 décembre 1996, sortiront leur plein et entier effet :

- Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation du plateau continental, Annexe, et échange de lettres;

- Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation de la mer territoriale.

Promulguons la présent loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 10 août 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre des Transports,

M. DAERDEN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS

### ANNEXES.

##### Article N1. Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation du plateau continental.

(Pour l'accord, voir %%1996-12-18/49%%).

##### Article N2. Accord entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas relatif à la délimitation de la mer territoriale.

(Pour l'accord, voir %%1996-12-18/50%%).
