---
title: "15 MARS 1999. - Décret portant approbation de l'accord de coopération entre la Région wallonne, la Communauté francaise et la Communauté germanophone modifiant l'accord de coopération du 3 juillet 1997 entre la Région wallonne, la Communauté francaise et la Communauté germanophone relatif au programme de transition professionnelle"
identifier: "1999021296"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-11-18"
last_updated: "1999-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/03/15/1999021296/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1999-03-15/58"
entry_into_force: "15 mai 1998"
gazette_page: "42692"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/03/15/1999021296_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 MARS 1999. - Décret portant approbation de l'accord de coopération entre la Région wallonne, la Communauté francaise et la Communauté germanophone modifiant l'accord de coopération du 3 juillet 1997 entre la Région wallonne, la Communauté francaise et la Communauté germanophone relatif au programme de transition professionnelle

##### Article 1. L'accord de coopération entre la Région wallonne, la Communauté française et la Communauté germanophone, modifiant l'accord de coopération du 3 juillet 1997 entre la Région wallonne, la Communauté française et la Communauté germanophone relatif au programme de transition professionnelle, annexé au présent décret, est approuvé.

##### Article 2. Le présent décret entre en vigueur à la date à fixer de commun accord par le Gouvernement de la Communauté française, le Gouvernement de la Région wallonne et le Gouvernement de la Communauté germanophone.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 15 mars 1999.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française, chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

Le Ministre de la Culture et de l'Education permanente,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Budget et des Finances et de la Fonction publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Région wallonne, la Communauté française et la Communauté germanophone modifiant l'accord de coopération du 3 juillet 1997 entre la Région wallonne, la Communauté française et la Communauté germanophone relatif au programme de transition professionnelle.

(Pour l'accord, voir %%1998-06-03/35%%).
