---
title: "31 MAI 1999. - [Décret portant confirmation de profils de formation tels que définis à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire.] <DCFR 2007-01-25/45, art. 1, 002; En vigueur : 21-03-2007> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-11-1999 et mise à jour au 08-07-2009)"
identifier: "1999029445"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-11-04"
last_updated: "1999-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/05/31/1999029445/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "1999-05-31/49"
entry_into_force: "4 novembre 1999"
gazette_page: "41137"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/05/31/1999029445_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 31 MAI 1999. - [Décret portant confirmation de profils de formation tels que définis à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire.] <DCFR 2007-01-25/45, art. 1, 002; En vigueur : 21-03-2007> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-11-1999 et mise à jour au 08-07-2009)

##### Article 1. Le profil de formation du technicien en horticulture, déterminé par le Gouvernement et repris en annexe 1 est confirmé, conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre.

##### Article 2. Le profil de formation de l'ébéniste, déterminé par le Gouvernement et repris en annexe 2, est confirmé, conformément à l'article 39 du même décret.

##### Article 3. Le profil de formation de l'équipier polyvalent en restauration, déterminé par le Gouvernement et repris en annexe 3, est confirmé, conformément à l'article 39 du même décret.

##### Article 4. Le profil de formation du technicien en boucherie-charcuterie, déterminé par le Gouvernement et repris en annexe 4, est confirmé, conformément à l'article 39 du même décret.

##### Article 5. Le profil de formation de l'ouvrier-coiffeur qualifié, déterminé par le Gouvernement et repris en annexe 5, est confirmé, conformément à l'article 39 du même décret.

##### Article 6. Le profil de formation de l'assistant pharmaceutico-technique, déterminé par le Gouvernement et repris en annexe 6, est confirmé, conformément à l'article 39 du même décret.

##### Article 7. Le présent décret entre en vigueur à la date de parution au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 31 mai 1999.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté francaise, chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

Le Ministre de la Culture et de l'Education permanente,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Budget, des Finances et de la Fonctions publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

### ANNEXES.

##### Article N1. Annexe 1. - Profil de formation du technicien en horticulture.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-11-1999, p. 41138 - 41200).

##### Article N2. Annexe 2. - Profil de formation de l'ébéniste.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-11-1999, p. 41201 - 41219).

##### Article N3. Annexe 3. - Profil de formation de l'équipier polyvalent en restauration.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-11-1999, p. 41220 - 41234).

##### Article N4. Annexe 4. - Profil de formation du technicien en boucherie-charcuterie.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-11-1999, p. 41235 - 41263).

##### Article N5. Annexe 5. - Profil de formation de l'ouvrier-coiffeur qualifié.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-11-1999, p. 41264 - 41290).

##### Article N6. Annexe 6. - Profil de formation de l'assistant pharmaceutico-technique.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 04-11-1999, p. 41291 - 41304).
