---
title: "1er AVRIL 1999. - Décret portant assentiment de l'accord de coopération entre l'Etat fédéral et la Région wallonne concernant la guidance et le traitement d'auteurs d'infractions à caractère sexuel"
identifier: "1999021299"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-09-11"
last_updated: "1999-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/04/01/1999021299/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "1999-04-01/63"
entry_into_force: "11 septembre 1999"
gazette_page: "34050"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/04/01/1999021299_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 1er AVRIL 1999. - Décret portant assentiment de l'accord de coopération entre l'Etat fédéral et la Région wallonne concernant la guidance et le traitement d'auteurs d'infractions à caractère sexuel

##### Article 1. Le présent décret règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'accord de coopération entre l'Etat fédéral et la Région wallonne concernant la guidance et le traitement d'auteurs d'infractions à caractère sexuel, signé à Bruxelles le 8 octobre 1998, annexé au présent décret.

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Namur, le 1er avril 1999.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des PME, du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Equipement et des Transports,

M. LEBRUN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN

Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX

Le Ministre de la Recherche, du Développement technologique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération relatif à la guidance et au traitement des auteurs d'infractions à caractère sexuel.

(Pour l'accord, voir %%1998-10-08/91%%).
