---
title: "11 AVRIL 1999. - Loi portant assentiment au Mémorandum d'Accord entre le Royaume de Belgique et la République d'Afrique du Sud concernant la coopération au développement, signé à Bruxelles le 16 mars 1995"
identifier: "1999015173"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "1999-10-30"
last_updated: "1999-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1999/04/11/1999015173/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération internationale"
dossier_number: "1999-04-11/87"
entry_into_force: "9 novembre 1999"
gazette_page: "41024"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/04/11/1999015173_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 11 AVRIL 1999. - Loi portant assentiment au Mémorandum d'Accord entre le Royaume de Belgique et la République d'Afrique du Sud concernant la coopération au développement, signé à Bruxelles le 16 mars 1995

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Le Mémorandum d'Accord concernant la coopération au développement entre le Royaume de Belgique et la République d'Afrique du Sud, signé à Bruxelles, le 16 mars 1995, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Les arrangements particuliers conclus sur la base de l'article 6 du présent Mémorandum d'Accord définiront les modalités d'exécution des interventions dans les secteurs prévus par son article 3, et ce dans les limites budgétaires fixées par son article 7.

Ces arrangements particuliers seront conclus par le Ministre qui a la Coopération au développement dans ses attributions; ils seront communiqués au Parlement aussitôt signés et ils sortiront leur plein et entier effet à la date qu'ils détermineront.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 11 avril 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Secrétaire d'Etat à la Coopération au développement,

R. MOREELS

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS

### ANNEXE.

##### Article N. Mémorandum d'Accord sur la coopération au développement entre le Royaume de Belgique et la République d'Afrique du Sud.

(Pour le mémorandum, voir %%1995-03-16/73%%).
