---
title: "8 AOUT 1997. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République algérienne démocratique et populaire tendant à éviter la double imposition et à établir des règles d'assistance réciproque en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, signée à Alger le 15 décembre 1991"
identifier: "1999015194"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-02-20"
last_updated: "2003-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1997/08/08/1999015194/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "1997-08-08/15"
entry_into_force: "2 mars 2003"
gazette_page: "08415"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1997/08/08/1999015194_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 8 AOUT 1997. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République algérienne démocratique et populaire tendant à éviter la double imposition et à établir des règles d'assistance réciproque en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, signée à Alger le 15 décembre 1991

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77, alinéa 1er, 6°, de la Constitution,

##### Article 2. La Convention entre le Royaume de Belgique et la République algérienne démocratique et populaire tendant à éviter la double imposition et à établir des règles d'assistance réciproque en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, signée à Alger le 15 décembre 1991, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons quelle soit revêtue du sceau de l'état et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 8 août 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre ces Affaires étrangères,

E. DERYCKE

Le Ministre des Finances et du Commerce extérieur,

Ph. MAYSTADT

### ANNEXE.

##### Article N. Convention entre la République algérienne démocratique et populaire et le Royaume de Belgique tendant à éviter la double imposition et à établir des règles d'assistance réciproque en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune.

(Pour la Convention, voir %%1991-12-15/30%%).
