---
title: "2 MARS 1999. - Décret portant sur la politique et la gestion des ports maritimes (cité comme Décret portuaire) (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-04-1999 et mise à jour au 06-05-2022)"
identifier: "1999035415"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "1999-04-08"
last_updated: "1999-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/03/02/1999035415/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "1999-03-02/37"
entry_into_force: "18 avril 1999"
gazette_page: "11442"
modifies: "1978061903,1992036312"
archived_versions: "22"
execution_orders: "36"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/03/02/1999035415_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 2 MARS 1999. - Décret portant sur la politique et la gestion des ports maritimes (cité comme Décret portuaire) (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-04-1999 et mise à jour au 06-05-2022)

##### Article 36. Les articles 38 et 39 du décret du 18 décembre 1992 portant les mesures d'accompagnement du budget 1993 sont abrogés.

##### Article 2. Pour l'application du présent décret, il faut entendre par :

1° régie portuaire : toute autorité de droit public ayant comme tâche d'assurer la gestion et l'exploitation des zones portuaires visées aux points 5°, 6°, 7° et 8° du présent article et qui exerce les compétences administratives portuaires conformément aux dispositions du présent décret;

2° compétences administratives portuaires :

a) la gestion et l'exploitation du domaine portuaire public et privé;

b) la fixation et la perception des droits de port;

c) les services propres au port aux usagers du port ainsi que la réglementation et la fixation de ses conditions d'utilisation;

d) l'exercice de la police administrative particulière;

3° services propres au port : toutes les obligations de service public du chef de la régie portuaire qui directement ou indirectement supportent les transbordements dans la région portuaire;

4° zone portuaire : tout port maritime et ses attenances dans la Région flamande qui constitue un ensemble spatial, économique et fonctionnel;

5° zone portuaire d'Anvers : les ports et les attenances situés sur la rive gauche et droite de l'Escaut maritime à la hauteur du territoire de la ville d'Anvers, de la commune de Beveren et de la commune de Zwijndrecht;

6° zone portuaire de Gand : les ports et les attenances situés au ou à proximité du canal maritime vers Gand;

7° zone portuaire de Bruges-Zeebrugge : les ports et les attenances situés au ou à proximité du canal maritime de Bruges à Zeebrugge, y compris le port extérieur de Zeebrugge;

8° zone portuaire d'Ostende : les ports et les attenances situés à proximité de la ville d'Ostende et au ou à proximité du canal Bruges-Ostende;

9° infrastructure portuaire : l'infrastructure publique, située à l'intérieur d'une zone portuaire, comprenant l'infrastructure de base, l'infrastructure des équipements et la superstructure, toutefois sans les routes d'accès maritimes;

10° infrastructure de base : les écluses maritimes, les digues portuaires, les palissades, les murs de quai qui ne sont pas destinés au transbordement de marchandises ou transport de personnes, bandes à canalisations, assiettes de chemin de fer, écrans verts, zones-tampons au bord de la zone portuaire, toutes avec leurs attenances et les routes de désenclavement de et vers la zone portuaire, à l'exception de l'infrastructure portuaire de base interne;

11° infrastructure portuaire de base interne : les bassins, comprenant les surfaces d'eau, les talus et l'aménagement des travaux de dragage, y compris le surhaussement de terrains;

12° infrastructure d'équipement : infrastructure d'amarrage pour navires de mer et bateaux d'intérieur en vue du transbordement de marchandises ou du transport de personnes, tels que les murs de quai, les embarcadères, les débarcadères, les plans inclinés roll-on/roll-off, ainsi que l'infrastructure légère tel que les revêtements de quai, les routes internes de désenclavement à l'intérieur de la zone portuaire, toutes avec leurs attenances;

13° superstructures : hangars, remises et engins de levage de toute nature et toutes les structures portuaires qui n'appartiennent pas aux accès maritimes, à l'infrastructure de base et d'équipement et à l'infrastructure portuaire de base interne;

14° usager de port : tout acteur dont l'activité économique est directement ou indirectement liée au fonctionnement du réseau logistique dont le port constitue le noeud;

15° administrations portuaires existantes : la Régie portuaire communale d'Anvers, la Régie portuaire communale d'Ostende, la ville de Gand, et la " Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen " (Société des installations de navigation maritimes brugeoises);

16° routes d'accès maritimes : les passes navigables dans la mer du Nord, l'Escaut occidentale, l'Escaut maritime inférieur, d'autres chenaux et rivières balisées en vue de la navigation maritime; les voies navigables situées dans les parties des ports soumises aux marées y compris les chenaux d'accès aux écluses maritimes, tous avec leurs attenances; les bassins-canaux et les bassins de virement;

17° bassins-canaux : les bassins et les chenaux donnant accès et passage au et dans la zone portuaire;

18° la Commission portuaire flamande : la Commission portuaire flamande telle que créée par l'article 7quater du décret du 27 juin 1985 sur le Conseil socio-économique de la Flandre modifié par le décret du 4 avril 1990.

##### Article 4. § 1er. Les régies portuaires sont des autorités de droit public. Elles sont seules compétentes à exercer les compétences administratives portuaires. Les compétences administratives portuaires ne sont, ni entièrement, ni partiellement transférables.

§ 2. Lorsque les régies portuaires n'exercent pas les compétences administratives portuaires conformément aux dispositions du présent décret et des arrêtés pris en exécution de ce dernier, le Gouvernement flamand peut retenir entièrement ou partiellement les allocations visées aux articles 30, 31 et 32, sauf si les régies portuaires peuvent démontrer, dans un délai convenu avec le Gouvernement flamand, qu'elles répondent aux dites dispositions.

##### Article 18. § 1er. Sans préjudice de l'article 19, la Région flamande et les autres autorités et institutions de droit public conservent leurs droits de propriété sur les biens domaniaux lors et après la création d'une régie portuaire, y compris sur l'infrastructure de base et d'équipement située ou acquise dans la zone portuaire.

§ 2. La Région flamande et les autres autorités et institutions de droit public peuvent donner leurs biens domaniaux, selon leurs finalités, en concession ou en gestion moyennant des conventions à conclure.

En ce qui concerne l'aspect de la gestion, ces conventions reprennent des dispositions relatives et à l'exploitation à l'entretien quotidien des biens donnés en concession et aux frais y correspondants de la régie portuaire.

En ce qui concerne la gestion et la concession de biens domaniaux de la Région flamande, cette dernière fixe des règles uniformes, notamment relatives à la fixation des allocations annuelles de gestion et de concession.

##### Article 28. Sur la demande de la régie portuaire et d'une des villes ou communes visées au deuxième alinéa, le Gouvernement flamand peut créer un organe subrégional de concertation par zone portuaire afin d'étudier les effets des activités portuaires sur l'aménagement du territoire, l'environnement, la mobilité et la viabilité des noyaux résidentiels et de demander des avis en ces matières.

Outre la Région flamande et la régie portuaire concernée, les villes et les communes sur le territoire desquelles la zone portuaire s'étend ou dont le territoire est limitrophe à cette zone portuaire, ont en tout temps le droit de faire partie de cet organe de concertation.

Les avis de cet organe de concertation sont transmis au Gouvernement flamand.

Le Gouvernement flamand précise la coopération ainsi que la mission d'avis concrète et le fonctionnement de cet organe de concertation subrégional.

##### Article 29. Sans préjudice de l'article 31, la Région flamande est responsable de l'aménagement, du maintien, y compris le traitement de matière de dragage, et de l'entretien des routes d'accès maritimes et de l'infrastructure de base, à l'exception de l'infrastructure de base interne du port.

##### Article 9. § 1er. Les régies portuaires gèrent le domaine public situé à l'intérieur de la zone portuaire dont elles détiennent le droit de propriété ou dont la gestion leur incombe.

Elles gèrent le domaine privé de l'autorité auquel elles ont un droit réel ou qui leur a été cédé en concession.

Elles gèrent également la superstructure dont elles sont propriétaires et l'infrastructure d'équipement sur le domaine public ou privé.

§ 2. A cet effet, elles peuvent exercer toute opération de gestion tels que l'entretien, l'amélioration, la rénovation, l'expansion, la mise à la disposition et la commande des biens visés au § 1er, sauf :

1° les opérations chargeant les droits de propriétés sur les biens donnés en gestion, visés au § 1er, sauf avec autorisation du propriétaire. Cette autorisation est demandée par lettre recommandée et est supposée être obtenue à défaut d'une décision dans les soixante jours;

2° l'affectation, la désaffectation et la modification de la destination des biens visés au § 1er, sauf avec autorisation du propriétaire. Cette autorisation est demandée par lettre recommandée et est supposée être obtenue à défaut d'une décision dans les soixante jours.

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 3. § 1er. Conformément à la législation sur l'aménagement du territoire, le Gouvernement flamand précise les limites des zones portuaires, telles que visées à l'article 2. Les terrains délimités comme zone portuaire maritime dans les plans de secteur ou dans les plans d'exécution spatiaux régionaux sont d'application en ce qui concerne les ports maritimes.

§ 2. Le Gouvernement flamand peut préciser les chenaux d'accès maritimes et les éléments de l'infrastructure portuaire, tels que fixés à l'article 2.

### CHAPITRE II. - Gestion des ports.

### Section 1. - Compétences administratives portuaires.

##### Article 5. § 1er. Les personnes morales participant dans la régie portuaire ont un caractère de droit public. Sans préjudice de l'article 38, la Région flamande ne participe, ni directement, ni indirectement dans les régies portuaires.

§ 2. Les régies portuaires sont soumises aux lois sur les sociétés commerciales pour autant qu'elles ne sont pas contradictoires au présent décret ou à toute autre disposition légale. Le Livre III du Code de commerce ne s'applique pas aux régies portuaires.

§ 3. Les régies portuaires sont administrées par un Conseil d'administration et éventuellement par un Comité de direction qui est chargé des affaires courantes, de la représentation relative à cette administration et de l'exécution des décisions du Conseil d'administration.

§ 4. Les régies portuaires sont créées pour une durée indéterminée. La dissolution et la liquidation sont réglées par les statuts.

§ 5. L'objectif et les tâches dont les régies portuaires se chargent en vue de l'exécution de leur mission de service public sont détaillés dans les statuts, tout en tenant compte des dispositions du présent décret. Les statuts des régies portuaires et toutes leurs modifications sont publiés au Moniteur belge.

##### Article 6. Pour autant que l'égalité entre un même groupe d'usagers de port ne soit pas perturbée, les régies portuaires exécutent toutes les activités qui favorisent directement ou indirectement l'exercice des compétences administratives portuaires, y compris l'établissement d'entreprises ou la participation dans des personnes publiques ou morales.

##### Article 7. Un Conseil de concertation doit être créé au sein de chaque régie portuaire qui est constitué d'une représentation de la régie portuaire d'une part, et d'une représentation paritaire des organisations représentatives des employeurs et des employés du port.

La composition est précisée dans les statuts de la régie portuaire ou dans une convention séparée avec toutes les parties concernées.

Le Conseil de concertation a pour mission de conseiller la régie portuaire en matière de la politique portuaire générale.

##### Article 8. Les compétences administratives portuaires ne peuvent être exercées dans un port que par une seule régie portuaire, à l'exception des activités ayant trait à la gestions des ports de plaisance, de pêche et militaires.

##### Article 10. § 1er. Les régies portuaires peuvent acquérir tous les biens mobiliers et immobiliers en vue de l'exercice de leur compétences.

§ 2. Après autorisation du Gouvernement flamand, les régies portuaires peuvent, conformément à la législation relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique, en leur propre nom et pour leur propre compte exproprier des biens immobiliers nécessaire à la réalisation de leurs fins sociales.

##### Article 11. Les régies portuaires sont autorisées à exécuter des travaux nécessaires à l'aménagement et à l'exploitation de la zone portuaire, au-dessus, en-dessous ou à travers de biens immobiliers appartenant au domaine publique ou privé de l'autorité fédérale, de la Région flamande, de la Communauté flamande, des provinces, des communes et des institutions qui en ressortent, moyennant autorisation du propriétaire. Cette autorisation est demandée par lettre recommandée et est supposée être obtenue à défaut d'une décision dans les soixante jours.

##### Article 12. Sans préjudice de l'article 9 de la loi du 19 juin 1978 relative à la gestion de la zone sur la rive gauche au droit d'Anvers et portant les mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, modifié par l'arrêté royal n° 523 du 31 mars 1987, le droit de pré-achat est établi au bénéfice de la régie portuaire sur les propriétés immobilières privées situées dans une zone portuaire.

Le Gouvernement flamand précise les règles en vue de l'exercice de ce droit.

##### Article 13. § 1er. Les régies portuaires peuvent mettre les biens visés à l'article 9 à la disposition de tiers pour des périodes renouvelables d'une durée certaine de 99 ans au maximum. Cette mise à la disposition peut se faire moyennant une concession domaniale ou une concession de travaux de construction, moyennant l'octroi d'un droit emphytéotique, de superficie ou de location, sans préjudice des délais maxima légaux.

§ 2. La régie portuaire fixe les conditions auxquelles ces biens doivent être mis à la disposition.

##### Article 14. De chaque régie portuaire ressort une capitainerie portuaire établie conformément au règlement légal du 15 mai 1936 sur les services des capitainerie portuaires, qui est responsable de toutes les mesures à prendre en vue de garantir l'ordre public, le calme et la sécurité des activités portuaires, telles :

1° le règlement du transbordement et du stockage de marchandises et l'embarcation et la débarcation de passagers;

2° le règlement de l'accessibilité de la zone portuaire ainsi que du déroulement de la circulation dans cette même zone;

3° la préservation de l'environnement, de l'intégrité et de la sécurité de la zone portuaire.

##### Article 15. § 1er. Les droits de ports percus dans les zones, de quelque nature qu'ils soient, sont percues à l'exclusion de toute autre autorité par la régie portuaire et au profit de cette dernière.

§ 2. Les tarifs sont fiés par la régie portuaire.

##### Article 16. § 1er. Sans préjudice des compétences attribuées à d'autres autorités, les régies portuaires peuvent fournir tous les services propres au port, qu'elles jugent nécessaires, aux usagers du port.

§ 2. La régie portuaire peut transférer ces services propres au port à des personnes morales privées ou publiques, soit par une concession, soit par d'autres moyens.

##### Article 17. La régie portuaire fixe les règles et les conditions d'utilisation en matière des services propres au port.

##### Article 19. En dérogation aux articles 546, 547 et 551 à 546 du Code civil et sauf convention contraire avec le propriétaire ou avec l'usager des biens visés à l'article 9, le droit de propriété sur tout ce que produisent les biens concernés et sur tout qui y est associé par l'intervention de qui que soit, de facon naturelle ou artificielle, revient à la régie portuaire aux régies portuaires.

### Section 2. - Surveillance, contrôle et dispositions financières.

##### Article 20. Les régies portuaires percoivent les revenus résultant de l'exercice des compétences administratives portuaires et de toute autre activité.

##### Article 21. § 1er. La régie portuaire établit périodiquement, et au moins tous les cinq ans, un plan d'entreprise fixant ses objectifs et sa stratégie à moyen terme ainsi qu'un annuel.

§ 2. Le rapport d'activité et le plan d'entreprise visés au § 1er, ainsi qu'un rapport détaillé du Collège des commissaires sont communiqués au Gouvernement flamand.

§ 3. La comptabilité des régies portuaires est tenue suivant la législation sur la comptabilité et les comptes annuels des entreprises.

##### Article 22. § 1er. Sont soumis à l'approbation du Gouvernement flamand :

1° les décisions d'aliénation ou de charges hypothécaires de l'infrastructure d'équipement pour laquelle des subventions ont été accordées par la Région flamande, et qui est située dans la zone portuaire;

2° la décision d'acceptation de subventions ou de donations provenant d'autorités publiques ou d'institutions de droit public.

§ 2. Les arrêtés du Gouvernement flamand portant approbation ou refus décidés dans les trente jours civils après réception de la demande d'approbation faite par lettre recommandée.

##### Article 23. § 1er. Un commissaire régional de port, employé à plein temps, désigné au sein du ministère de la Communauté flamande, exerce un contrôle dans le cadre du présent décret. Le commissaire régional de port est nommé et révoqué par le Gouvernement flamand qui règle son statut. En support à sa mission de contrôle, le Gouvernement flamand met le personnel nécessaire à la disposition du commissaire régional de port.

§ 2. Le commissaire régional de port est invité à toutes les réunions du Conseil d'administration des régies portuaires. Les régies portuaires informent le commissaire régional de port dans les vingt jours de toutes les décisions du Conseil d'administration des régies portuaires.

§ 3. Les décisions d'une régie portuaire en vue de la création d'une entreprise ou de l'engagement dans une nouvelle participation ou la modification d'une participation dans une personne morale de droit publique ou de droit privé, doivent être visées par le commissaire régional de port. Le visa doit être délivré dans un délai de cinq jours francs. Une fois ce délai passé, le visa est réputé être délivré. Les décision portant le refus du visa sont amplement motivées. Lorsque le visé est refusé, la régie portuaire peut présenter le dossier au Gouvernement flamand dans un délai de dix jours francs à partir de la notification du refus. Le Gouvernement flamand décide dans un délai de trente jours francs. A défaut d'un recours de la régie portuaire dans le délai fixé à dix jours francs, le refus est réputé être définitif. A défaut d'une décision du Gouvernement flamand dans le délai fixé à trente jours francs, le visa est réputé être délivré.

Le visa a trait à la comparaison de la décision aux conditions fixées aux articles 4, § 1er, et 6.

§ 4. Le commissaire régional de port peut suspendre l'exécution de toutes les décisions des organes administratifs qu'il estime être contradictoires au présent arrêté, aux dispositions légales en matière de financement des investissements portuaires, aux arrêtés décidés en exécution du présent décret ou aux conventions visées à l'article 39. Le commissaire régional de port peut également suspendre l'exécution de toutes les décisions des organes administratifs de la régie portuaire en matière de litiges collectifs de travail relatifs à l'application des statuts du personnel des régies portuaires. Afin d'interjeter appel, le commissaire régional de port dispose d'un délai de quatre jours francs, commencant le jour auquel il a été informé de la décision conformément au § 2.

L'appel est suspensif.

Au cas où le Gouvernement flamand n'a pas décidé l'annulation dans un délai de vingt jours francs commencant le même jour que le délai visé au premier alinéa, la décision contre laquelle un appel a été interjeté, devient définitive. Le Gouvernement flamand notifie l'annulation à la régie portuaire.

### CHAPITRE III. - Politique portuaire.

### Section 1. - Coopération entre les régies portuaires.

##### Article 24. La Commission portuaire flamande avise le Gouvernement flamand sur la politique portuaire flamande. Le Gouvernement flamand peut en tout temps en préciser la compétence, la composition et le fonctionnement.

La Commission portuaire flamande émet des avis et exécutes des études, soit à sa propre initiative, soit à la demande du Gouvernement flamande ou du Parlement flamand.

##### Article 25. § 1er. Le Gouvernement flamand et les régies portuaires développent des initiatives en matière d'une politique commune de promotion de l'entier potentiel portuaire flamand.

§ 2. Le Gouvernement flamand est autorisé à créer une Commission de concertation commune. Un plan de promotion quinquennal, basé sur un modèle d'économie industrielle, est établi et élaborée par les services flamands chargés de la politique portuaire et pour les relations extérieures au sein de cette Commission de concertation commune dans laquelle sont représentés, tant le Gouvernement que les entreprises portuaires. En ce qui concerne ce plan de promotion, la Commission de concertation commune admet également un délégué des associations représentatives des usagers des ports.

§ 3. Le Gouvernement flamand et les régies portuaires développent des initiatives en vue de réaliser dans le cadre de la Commission de concertation visée au § 2 des structures tarifaires harmonieuses dans les ports maritimes flamands afin de garantir une position concurrentielle loyale aux ports maritimes flamands.

§ 4. Lorsque les tarifs, décidés en application de l'article 15, § 2, sont manifestement contraires à l'intérêt général ou sont contre une concurrence honnête entre les régies portuaires, le commissaire régional de port doit présenter ces décisions à la Commission de concertation. Cette Commission tient conseil à ce sujet dans un délai de 15 jours francs après l'envoi de la décision par le commissaire régional de port.

##### Article 26. § 1er. Les contestations entre les régies portuaires en matière d'exploitation, notamment en matière des activités commerciales des régies portuaires, ainsi que les contestations entre les régies portuaires et un ou plusieurs usagers des ports, sont réglées par la Commission portuaire des contentieux, qui agit arbitralement tel que prévu au Code judiciaire.

§ 2. Les parties demanderesses et défenderesses désignent chacune, le cas échéant, un arbitre. Ces deux arbitres désignent à leur tour un troisième arbitre qui assurera la présidence de l'arbitrage.

§ 3. Les arbitres fonctionnent en tant que juges librement choisis. Lors de l'exercice de leur mission, ils sont exemptés du toute formalité juridique absolument obligatoire et il ne doivent juger que sur la seule base de dossiers écrits et des explications des parties. Pour autant qu'ils le jugent utile, ils ont le droit de demander des renseignement écrits supplémentaires ou d'entendre oralement les parties, le tout conformément aux dispositions du Code judiciaire en cette matière.

§ 4. Les délibérations sont secrètes et les arbitres sont tenus de respecter le secret vis-à-vis de toute personne. Les arbitres ne sont, ni individuellement, ni collégialement, responsables des suites de la décision.

§ 5. La décision est prise à la majorité des voix, au plus tard trois mois après l'introduction des dossiers complets, en dernière instance, sans appel supérieur.

##### Article 27. Les régies portuaires peuvent créer des accords de coopération économique avec des personnes morales de droit public.

L'accord de coopération économique créé par une régie portuaire autonome communale n'est pas considéré comme une annexe dans le sens de l'article 236sexies, § 2, de la loi municipale.

### Section 2. - Politique portuaire subrégionale.

### CHAPITRE IV. - Financement.

##### Article 29bis. <Inséré par DCFL 2001-12-21/37, art. 52; **En vigueur :** 01-01-2002> Le Gouvernement flamand est autorisé à octroyer, dans les limites budgétaires, des subventions aux régies portuaires pour la maintenance, y compris le traitement de la matière de dragage, l'entretien et l'exploitation des écluses maritimes situées dans les zones portuaires.

##### Article 30. § 1er. Le Gouvernement flamand est autorisé d'accorder des subventions, dans les limites du budget, aux régies portuaires en vue des investissements dans l'infrastructure de base interne du port et de l'infrastructure d'équipement y compris le remplacement de constructions techniques et économiques vétustes, ou de cofinancer ces investissements.

§ 2. A la demande de subventionnement ou de cofinancement, la régie portuaire doit joindre une justification technique et socio-économique qui doit au moins comprendre l'adéquation au développement des marchés et à la politique portuaire flamande. Il y a également lieu de justifier les conséquences possibles sur le plan de la mobilité, de l'aménagement du territoire et de l'environnement. Le Gouvernement flamand précise règles, y compris les délais, en matière de la procédure d'introduction et de l'évaluation des données justificatives présentées en support de la demande de subventionnement ou de cofinancement.

§ 3. Les interventions financiers mentionnées au § 1er doivent en principe être approuvées avant que la procédure d'attribution ne soit entamée. Le Gouvernement flamand précise au dessus de quel montant le justification visé au § 2 doit comprendre un avis de la Commission portuaire flamande.

§ 4. Le Gouvernement flamand est autorisé à réclamer, en tout ou en partie, les interventions financières visées au § 1er, suivant une méthode à déterminer par le Gouvernement flamand lorsque les développements effectifs du projet d'investissement diffèrent réellement du dossier justificatif introduit à cet effet et pour autant que cela puisse être imputé à la régie portuaire.

##### Article 31. Le Gouvernement flamand est autorisé, dans les limites du budget, à financer le maintien, y compris le traitement de matière de dragage, et l'entretien de la partie des routes d'accès maritimes à laquelle se situe une infrastructure d'amarrage pour navires de mer et bateaux intérieurs en vue du transbordement de marchandises ou du transport de personnes.

##### Article 32. Le Gouvernement flamand est autorisé, dans les limites du budget, à accorder des subventions aux régies portuaires au profit des services de capitainerie de port pouvant être explicitement attribuées au déroulement du trafic, de la sécurité et de la conservation de l'environnement.

##### Article 33. Le Gouvernement flamand précise, en ce qui concerne les articles 30 à 32, les règles en matière de pourcentage de subventionnement et de cofinancement.

##### Article 34. Sans préjudice de l'article 33, la Région flamande peut lier les interventions financières mentionnées aux articles 29 à 32 aux conditions reprises dans des conventions spécifiques à conclure avec la régie portuaire concernée.

##### Article 35. Les charges d'investissement dans les superstructures ne sont jamais à charge de la Région flamande.

### CHAPITRE V. - Dispositions de modification et d'abrogation.

##### Article 37. A la loi du 19 juin 1978 relative à la gestion du territoire de la rive gauche de l'Escaut à hauteur d'Anvers et portant des mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'article 2 est remplace par ce qui suit :

" Art. 2. La délimitation de la zone visée à l'article 1er peut être décrite de la manière suivante :

- à l'est, la frontière de la ville d'Anvers en partant de la frontière nationale avec les Pays-Bas jusqu'au croisement de la route régionale N49;

- au sud, la route régionale N451, à partir du croisement précité jusqu'au croisement avec la route provinciale N451;

- à l'ouest, la route provinciale N451, à l'exception des zones résidentielles des communes de Kieldrecht et de Verrebroek et des terrains d'entreprises locaux situés le long de cette frontière occidentale;

- au nord, la frontière nationale avec les Pays-Bas. ";

2° l'article 3 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 3. Dans la zone R.G.E., on distingue, outre les zones d'infrastructure générale, les zones agricoles et vertes, une zone portuaire. Les limites et l'affectation des ces zones sont fixées par le Gouvernement flamand conformément la législation sur l'aménagement du territoire. La Société et la Régie portuaire communale d'Anvers ne sont compétent que dans la région portuaire. ";

3° le deuxième alinéa de l'article 4 est abrogé;

4° l'article 5, modifié par l'arrêté royal n° 523 du 31 mars 1987, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 5. La zone portuaire de la zone R.G.E. comprend :

1° une zone maritime comprenant :

- l'infrastructure hydraulique, dont la gestion est conférée au gestionnaire du port, conformément à l'article 12 de la présente loi;

- les terrains y attenants, nécessaires au gestionnaire du port en vue d'assurer l'exploitation propre;

- les zones au sud du bassin-canal, ainsi qu'au nord d'une zone homogène autour du bassin-canal, des darses et de tous les autres bassins destinés au transbordement et du stockage propre au port, ainsi que les bandes le long de l'Escaut destinées aux zones d'amarrage pour navires de mer et bateaux intérieurs;

2° une zone industrielle autour de la zone décrite au point 1°, formant conjointement un ensemble spatial, fonctionnel et économique.

Les limites des zones visées au présent article sont fixées conformément à la législation sur l'aménagement du territoire. ";

5° le libellé du Chapitre II est remplacé par ce qui suit :

" CHAPITRE II. - Politique portuaire, foncière et industrielle de la rive gauche de l'Escaut. ";

6° au premier alinéa de l'article 6, les mots " politique foncière et industrielle " sont remplacés par les mots " politique portuaire, foncière et industrielle ";

7° à l'article 6, le deuxième alinéa est remplacé par ce qui suit :

" En derogation à l'article 11 de la loi du 22 décembre 1986 relative aux intercommunales, le rapports entre les différents actionnaires dans les organes administratifs de la société est déterminé par leur apport dans le capital de la société. ";

8° à l'article 6, un troisième alinéa est ajouté, libellé comme suit :

" La société est soumises aux dispositions de la loi du 22 décembre 1986 relative aux intercommunales dans la mesures où ces dispositions ne sont pas contraires à celle de la présente loi. ";

9° à l'article 7, les mots " la ville d'Anvers " sont remplacés par les mots " la Régie portuaire communale d'Anvers " et les mots " l'Etat " par les mots " la Région flamande ";

10° l'article 8 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 8. La société a pour but d'assurer la politique foncière dans la zone portuaire de la zone R.G.E., la politique industrielle de la zone industrielle située dans cette zone portuaire et la planification de la politique subrégionale en matière du développement ultérieur et des phases de la zone portuaire dans la zone R.G.E..

Dans les limites des compétences, telles que visées au premier alinéa, qui lui sont conférées, la société a les mêmes droits et obligations que la régie portuaire en matière de droit de vente, de subventionnement des voies internes de désenclavement et leurs attenances, ainsi que les remblais de terrain.

Dans la zone portuaire de la zone R.G.E., la Régie portuaire communale d'Anvers ne peut exercer aucune des compétences conférées à la société telles que visées au premier alinéa du présent article. Toutefois, la société n'est pas une régie portuaire dans les sens des dispositions de l'article 2.2 du décret portant la politique et la gestion des ports maritimes.

La société fixe un plan stratégique pour la zone R.G.E. conjointement avec la Régie portuaire d'Anvers et les communes à l'intérieur de sa zone de fonctionnement.

Au sein de son administration, la société crée un secrétariat qui accompagne et coordonne les activités en matière du plan stratégique précité ainsi que la convention politique visée à l'article 15bis pour laquelle le Gouvernement flamand peut préciser la composition et le fonctionnement sur la proposition de la société. ";

11° l'article 9 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 9. Afin d'atteindre ses objectifs, la société acquiert les terrains de la zone portuaire de la zone R.G.E. et les prépare à la construction.

Les terrains qui appartiennent déjà la Région flamande sont transférés à la société, compte tenu des droits obtenus par des tiers. Le Gouvernement flamand fixe les conditions de ce transfert. ";

12° a l'article 10, le premier alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Conformément à la législation en matière d'expropriations pour cause d'utilité publique, la société peut poursuivre ses acquisitions, y compris ses achats et expropriations de biens immobiliers sous forme de bandes de terrains nécessaires en vue d'atteindre ses objectifs, après qu'ils aient été déclarés être d'utilité publique par le Gouvernement flamand. ";

13° l'article 11, modifié par l'arrêté royal n° 523 du 31 mars 1987 et modifié par la loi du 30 juillet 1987 confirmant les arrêtés royaux fixés en application de l'article 1er de la loi du 27 mars 1986 attribuant certains pouvoirs spéciaux au Roi, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 11. Les terrains au sud du bassin-canal et une zone homogène au nord autour du bassin-canal, les darses et une zone homogène autour de tous les autres bassins destinés au transbordement et du stockage propre au port, les bandes le long de l'Escaut destinées au transbordement et du stockage propre au port que la société acquiert, sont transférés par la société à la Régie portuaire communale d'Anvers sur sa demande et selon les besoins d'établissement aux mêmes conditions lorsqu'elle les a acquis elle-même.

La société peut conférer les autres terrains en gestion ou les transférer conformément à leur affectation à des tiers au profit du développement de la zone R.G.E.. Toute vente est soumise à l'approbation du Gouvernement flamand.

Les tarifs en vue de l'utilisation des terrains par des tiers dans la zone portuaire de la rive gauche de l'Escaut ont la même structure et se situent au même niveau que ceux du port de la rive droite. ";

14° à l'article 12 les mots " l'Etat " sont remplacés par les mots " la Région flamande " et les mots " la ville d'Anvers " sont remplacés par les mots " la Régie portuaire communale d'Anvers ";

15° à l'article 13, modifié par l'arrêté royal n° 523 du 31 mars 1987 et modifié par la loi du 30 juillet 1987 confirmant les arrêtés royaux fixés en application de l'article 1er de la loi du 27 mars 1986 attribuant certains pouvoirs spéciaux au Roi, le deuxième alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Jusqu'en l'an 2003 compris, le solde d'exploitation bénéficiaire sera, en dérogation au premier alinéa, utilisé en premier lieu, après déduction des intérêts normaux dus sur le capital apporté pour un maximum de 75 %, pour sa part du financement de la prime de communauté et du relogement de la communauté du Doel. ";

16° l'article 14 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 14. Dans la zone maritime de la zone portuaire de la zone R.G.E., la Régie portuaire communale de la ville d'Anvers gère et exploite le port. A cet effet elle émet tous les règlements et directives nécessaires, y compris les conditions de concession. ";

17° à l'article 15, les mots " Roi " sont remplacés par les mots " Gouvernement flamand ";

18° un Chapitre IIIbis, comprenant un article 15bis, est inséré comme suit :

" CHAPITRE IIIbis. - Conventions politiques. ".

" Art. 15bis. § 1er. La Région flamande, représentée par le Gouvernement flamand, la Société et la Regie portuaire communale d'Anvers, concluent une convention politique suite à une adaptation des limites de la zone maritime et industrielle de la zone portuaire ou d'une modification d'affectation à l'intérieur d'une de ces zones.

Cette convention politique est conclue sur la base du plan stratégique, visé à l'article 8, et règle notamment les affaires suivantes :

1° l'indemnité en cas de transfert de terrains de la zone industrielle vers la zone maritime et vice versa;

2° l'infrastructure de désenclavement dans la zone portuaire;

3° les projets d'investissement;

4° la politique promotionnelle.

§ 2. Sur la demande d'un des actionnaires de la société, le Conseil d'administration fixe un projet de convention politique à majorité des deux tiers. Ce projet est soumis à la signature aux parties visées au § 1er.

Le projet de convention est fixé dans les six mois de la demande d'un des actionnaires, sauf si le Conseil d'administration fixe un autre délai ou prolonge le délai.

Lorsqu'aucune convention politique n'a été conclue dans le délai fixé, le Gouvernement flamand décide, après avis de la société, des affaires visées au deuxième alinéa du § 1er. La société émet son avis dans le mois après l'échéance du délai fixé, autrement le Gouvernement flamand décide sans cet avis. Le Gouvernement flamand ne peut déroger à cet avis que moyennant une motivation.

§ 3. Le projet de la convention politique est préparé par un groupe de travail composé de représentants des trois parties contractantes qui disposent des qualifications necessaires en matière des affaires visées au deuxième alinéa du § 1er.

Au sein de la société, une Commission de concertation est créée composée de représentants des employeurs-utilisateurs du port, de représentants des organisations ouvrières représentatives, de représentants de la Société et de représentants de la Régie portuaire communale d'Anvers. Cette Commission de concertation émet des avis sur tout projet de convention politique. Au sein de la société, d'autres commissions de concertation temporaires ou permanentes peuvent également être créées, composées des différents acteurs de la zone R.G.E.. ";

19° l'article 18, modifié par l'arrêté royal n° 523 du 31 mars 1987 et modifié par la loi du 30 juillet 1987, est abrogé;

20° l'article 19 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 19. Les droits, rétributions et autres revenus propres au port dans la zone maritime de la zone portuaire de la zone R.G.E., ont la même structure et se situent au même niveau que ceux de la zone portuaire de la rive droite. Ils sont exclusivement imposés et percus par le gestionnaire du port qui porte également les charges de l'exploitation portuaire de la zone R.G.E.. ";

21° l'article 22, modifié par la loi du 30 juillet 1987 confirmant les arrêtés royaux fixés en application de l'article 1er de la loi du 27 mars 1986 attribuant certains pouvoirs spéciaux au Roi, est abrogé;

22° à l'article 24, les mots " zone portuaire " sont remplacés par les mots " la zone maritime de la zone portuaire ";

23° à l'article 26, les mots " les zones portuaires et industrielles " sont remplacés par les mots " la zone portuaire ";

24° à l'article 27, au premier alinéa, les mots " zone portuaire " sont remplacés par les mots " la zone maritime de la zone portuaire ";

25° à l'article 30, le point 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° la Régie portuaire communale d'Anvers, pour autant qu'il s'agisse de permis de bâtir et de d'exploitation dans la zone maritime de la zone portuaire; ";

26° à l'article 30, le point 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° la société, pour autant qu'il s'agisse de permis de bâtir et de d'exploitation dans la zone maritime de la zone portuaire; ";

27° à l'article 32, au deuxième alinéa, les mots " la Société nationale des Distributions d'eau " sont remplacés par les mots " Société flamande de Distribution d'eau ".

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 38. § 1er. La convention de concession existante entre la " Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen " (Société des installations de navigation maritimes brugeoises) et la Région flamande est remplacée par une convention conformément aux dispositions du présent décret pour des périodes renouvelables de chaque fois 99 ans, dans les trois ans à partir de l'entrée en vigueur du présent décret.

§ 2. Dans les trois ans à partir de l'entrée en vigueur du présent décret, le Gouvernement flamand transfère les actions que la Région flamande possède dans la " Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen " à la ville de Bruges contre la valeur de 1 Euro, sans interruption de sa personnalité civile. Dans la zone portuaire de Bruges-Zeebrugge, la " Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen " exerce les compétences administratives portuaires.

§ 3. En cas de transfert des actions, tel que visé au § 2, il sera conclu une convention entre le Gouvernement flamand et la ville de Bruges fixant les modalités de ce transfert. Il sera en outre conclue une convention entre la " MBZ " et les organisations ouvrière représentatives, notamment en matière de la politique du personnel. En aucun cas, la ville de Bruges ne peut aliéner les actions, acquis par la Région flamande, sauf approbation préalable du Gouvernement flamand.

§ 4. A l'article 1er, B, de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'interêt public, les mots " Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen " sont rayés à la date où le Gouvernement flamand transfère les actions, tel que fixé au § 2.

§ 5. En dérogation à l'article 5, § 1er, les actions existantes des personnes de droit privé dans la " Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen " peuvent être conservées.

##### Article 39. Dans les trois ans après l'entrée en vigueur du présent décret, le Gouvernement flamand dressera un inventaire des charges historiques des différentes régies portuaires. Au cas où des différences objectivement inexplicables seraient constatées, le Gouvernement flamand élaborera un règlement de compensation.

##### Article 40. § 1er. Dans les trois ans après l'entrée en vigueur du présent décret, le Gouvernement flamand assurera la conformité au présent décret de toutes les conventions générales relatives à la gestion des biens domaniaux de la Région flamande et à l'exploitation des zones portuaires en vigueur, qu'elles soient conformées par loi ou décret ou non.

Pour autant que la convention-même le permette, l'affirmation de l'approbation, de la résiliation ou de la modification, se fera avec effet rétroactif.

§ 2. Cette autorisation de résiliation ou de modification ne s'applique pas aux dispositions en matière de financement d'investissements de l'infrastructure portuaire en exécution.

##### Article 41. § 1er. Dans les trois ans à partir de l'entrée en vigueur du présent décret, une personne morale sera établie pour chaque zone portuaire pour laquelle aucune personne n'existe, ayant pour but unique l'exercice des compétences administratives portuaires par l'Administration portuaire concernée.

§ 2. Tant qu'une Administration portuaire existante n'a pas procédé dans le délai visé au § 1er à l'établissement d'une personne morale séparée, les compétences administratives portuaires sont exercées conformément aux règles en vigueur du présent décret.

§ 3. Tant qu'une Administration portuaire existante n'a pas procédé dans le délai visé au § 1er à l'établissement d'une personne morale séparée, le contrôle et la surveillance tels que visés aux articles 22 et 23 sont exercés vis-à-vis des organes administratifs chargés de la gestion fonctionnelle du port concerné.

##### Article 42. Le Gouvernement flamand est autorisé pour une période de trois ans à partir de l'entrée en vigueur du présent décret à accorder des allocations, dans les limites budgétaires, aux administrations portuaires existantes conformément aux conditions fixées au Chapitre IV du présent décret.

##### Article 43. Après avis préalable des régies portuaires concernées, le Gouvernement flamand peut coordonner les dispositions des lois et des décrets relatifs à la politique, à la gestion et à l'exploitation de ports maritimes, ainsi que les conventions approuvées par loi ou par décret ayant trait aux droits et obligations des régies portuaires, tout en respectant les modifications qui y sont explicitement ou tacitement apportées jusqu'au moment de la coordination.

A cet effet, le Gouvernement flamand peut :

1° modifier l'ordre et la numérotation des dispositions à coordonner ainsi que la forme générale des textes;

2° conformer les références figurant aux dispositions à coordonner à la nouvelle numérotation;

3° sans faire préjudice au principes comprises dans les dispositions à coordonner, en modifier la rédaction afin de les faire mutuellement correspondre et d'atteindre une uniformité de terminologie;

4° fixer le libellé de la coordination.

##### Article 44. <Inséré par DCFL 2001-12-21/37, art. 52; **En vigueur :** 01-01-2002> § 1er. Sans préjudice de l'article 29bis, une subvention à justifier est fixée, dans les limites des crédits budgétaires, pour les exercices budgétaires 2001, 2002 et 2003, à l'usage des régies portuaires d'Anvers, Zeebrugge et Ostende, pour l'exploitation, la maintenance, y compris le traitement de la matière de dragage et l'entretien des écluses maritimes situées dans les zones portuaires :

pour le port d'Anvers, pour l'exercice budgétaire :

2001 : 108 490 401 francs;

2002 : 5 378 814 euros;

2003 : 8 068 220 euros;

pour le port de Zeebrugge, pour l'exercice budgétaire :

2001 : 30 181 686 francs;

2002 : 1 496 369 euros;

2003 : 2 244 553 euros;

pour le port d'Ostende, pour l'exercice budgétaire :

2001 : 203 986 739 francs;

2002 : 10 113 375 euros;

2003 : 15 170 062 euros;

2004 : 20 226 749 euros.

§ 2. (Non publié).

Les travaux pour l'entretien extraordinaire des écluses maritimes, visé à l'article 9, § 1er, ne sont pas compris dans ces subventions.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, 2 mars 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand des Travaux publics, des Transports et de l'Aménagement du territoire,

S. STEVAERT

##### Article 29ter. <Inséré par DCFL 2004-12-24/31, art. 65; **En vigueur :** 01-01-2005> Le Gouvernement flamand est autorisé, dans les limites du budget, d'octroyer des subventions à la " Antwerps Havenbedrijf " pour la maintenance, l'entretien et l'exploitation des bassins-canaux et des bassins de virement, à l'exception du traitement de la matière de dragage.

### CHAPITRE V. - Dispositions de modification et d'abrogation.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 3bis. [¹ Les régies portuaires disposent de la personnalité juridique. Les régies portuaires adoptent une forme juridique, de leur choix, dans les limites de l'instrumentaire légal existant, dont la forme juridique de régie portuaire autonome, telle que stipulé au chapitre II, section Ibis.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 8, 011; En vigueur : 06-04-2008>

### Section 1. - Compétences administratives portuaires.

### Section Ibis. [¹ - Régies portuaires communales autonomes.]¹

----------

(1)<Insérée par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19bis. [¹ § 1er. Une régie portuaire communale autonome est créée par décision du conseil communal.

La décision de création arrête les statuts de la régie portuaire communale autonome.

§ 2. Les statuts sont modifiés par décision du conseil communal, sur la proposition ou après avis du conseil d'administration de la régie portuaire communal autonome.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19ter. [¹ § 1er. La régie portuaire communale autonome est gérée par un conseil d'administration et un comité de direction.

§ 2. Le conseil d'administration est autorisé à effectuer tous les actes utiles et nécessaires afin de réaliser les objectifs de la régie portuaire communale autonome.

§ 3. Le conseil communal désigne les membres du conseil d'administration de la régie portuaire communale autonome.

Le nombre de membres administratifs du conseil d'administration s'élève à au maximum la moitié du nombre des membres du conseil communal, mais avec un maximum de dix huit.

La majorité du conseil d'administration est composée de membres du conseil communal. Deux tiers au maximum des membres du conseil d'administration sont du même sexe. Chaque fraction peut au moins proposer un membre du conseil d'administration et ce droit de proposition garantit à chaque fraction une représentation dans le conseil d'administration. Si toutefois la représentation garantie porterait préjudice à la possibilité des fractions représentées dans le collège des bourgmestre et échevins de proposer au moins la moitié des membres, les mandats seront proportionnellement répartis sur toutes les fractions dont le conseil communal est composé.

Le mandat d'un membre du conseil communal est renouvelable. Les membres du conseil d'administration peuvent en tout temps être révoqués par le conseil communal.

Après le renouvellement complet du conseil communal, il est procédé au renouvellement complet du conseil d'administration. Dans ce cas, les membres du conseil d'administration continuent à assurer leur fonction jusqu'à ce que le nouveau conseil communal a procédé à leur remplacement.

Le conseil d'administration élit un président parmi ses membres.

§ 4. Les administrateurs ne sont pas personnellement tenus par les engagements de la régie portuaire communale autonome.

Les administrateurs sont responsables sans solidarité des défauts dans l'exercice normal de leur administration. Les administrateurs ne seront déchargés de cette responsabilité, quant aux infractions auxquelles ils n'ont pas pris part, que si aucune faute ne leur est imputable et s'ils ont dénoncé ces infractions au conseil communal dans un mois après qu'ils en ont pris connaissance.

Annuellement, le conseil communal décide de la décharge des administrateurs, après approbations des comptes. Cette décharge n'est valable que lorsque la situation réelle de la régie portuaire communale autonome n'est pas celée par une quelconque omission ou mention inexacte dans les comptes.

§ 5. Lorsqu'un administrateur bénéficie directement ou indirectement d'un intérêt de droit patrimonial contraire à une décision ou à un acte appartenant à la compétence du conseil d'administration, il est tenu de le communiquer aux autres administrateurs avant que le conseil d'administration ne prenne une décision. Sa déclaration, ainsi que les bases de justification relatives à l'intérêt contradictoire précité, doivent être reprises dans les procès-verbaux du conseil d'administration qui doit prendre la décision. L'administrateur concerné doit également informer les commissaires de l'intérêt contradictoire.

En vue de sa publication dans le rapport annuel ou, à défaut de ce dernier, dans un document qui doit être simultanément déposé avec le compte annuel, le conseil d'administration décrit la nature de la décision ou de l'acte, visés au premier alinéa, dans les procès-verbaux et justifie la décision qu'il a prise. Ses conséquences de droit patrimonial pour la régie portuaire communale autonome doivent également être mentionnées dans les procès-verbaux. Les procès-verbaux doivent entièrement être repris dans le rapport.

Le rapport des commissaires doit comprendre une description séparée des conséquences de droit patrimonial pour la régie portuaire communale autonome des décisions du conseil d'administration vis-à-vis duquel il existe un intérêt contradictoire dans le sens de l'alinéa premier.

Les administrateurs sont personnellement et solidairement responsables des dommages que la régie portuaire communale autonome ou des tiers ont subis dans le respect du présent paragraphe, si cette décision ou cet acte a procuré une avantage financier injuste à l'administrateur ou à un des administrateurs au préjudice de la régie portuaire communal autonome.

La régie portuaire communale autonome peut réclamer la nullité des décisions ou des actes ayant eu lieu en infraction aux règles visées u présent paragraphes, lorsque la contrepartie était au courant ou aurait dû l'être des ces décisions ou actes.

Le premier et le deuxième alinéa ne s'appliquent pas lorsque les décisions ou les actes relevant de la compétence du conseil d'administration ont trait aux décisions ou actes survenus entre la régie portuaire communale autonome et une société dans laquelle la régie portuaire communale autonome détient directement ou indirectement au moins nonante cinq pourcent des voix liées à l'ensemble des effets créés par cette société, ou entre la régie portuaire communale autonome et une société dans laquelle au moins nonante cinq pourcent des voix liées à l'ensemble des effets créés par cette société sont en possession de la commune ayant créé la régie portuaire communale autonome.

En outre, le premier et le deuxième alinéa ne s'appliquent pas lorsque les décisions du conseil d'administration ont trait aux actes usuels survenant et aux conditions et certitudes s'appliquant normalement sur le marché impliquant à de tels actes.

Le présent paragraphe ne porte aucunement préjudice à la validité d'autres dispositions relatives à la confusion d'intérêts en ce qui concerne les fonctionnaires et les personnes chargées de services publics.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19quater. [¹ Le conseil d'administration confie l'administration courante, la représentation relative à cette administration ainsi que la préparation et l'exécution des décisions du conseil d'administration à un comité de direction, présidé par un administrateur délégué, que ce soit ou non avec la possibilité de sousdélégation aux membres du personnel de la régie portuaire communale autonome.

Les membres du comité de direction sont nommés par le conseil d'administration.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19quinquies. [¹ Les réunions du conseil d'administration et du comité de direction ne sont pas publiques. Les procès-verbaux et tous les documents auxquels il est référé dans les procès-verbaux, ainsi que les décisions du comité de direction, sont déposés pour consultation au secrétariat de la régie portuaire communale autonome.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19sexies. [¹ Le contrôle sur la situation financière et sur les comptes annuels de la régie portuaire communale autonome est confié à un collège de trois commissaires élus par le conseil communal en dehors du conseil d'administration de la régie portuaire communale autonome et dont au moins un est membre de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise.

A l'exception de ce dernier, les membres du collège des commissaires sont tous membres du conseil communal.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19septies. [¹ § 1er. Le personnel de la régie portuaire communale autonome peut être désigné dan un cadre statutaire ou contractuel.

§ 2. Par une décision du conseil communal, la commune peut, sur demande de la régie portuaire communale autonome, lui céder ou rendre disponibles des moyens, des infrastructures ou du personnel statutaire, à condition que la règlementation en matière du statut en vigueur soit respectée.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

##### Article 19octies. [¹ Le conseil communal peut en tout temps décider de procéder à la dissolution et à la liquidation de la régie portuaire communale autonome.

Dans sa décision de dissolution, le conseil communal désigne les liquidateurs. Tous les autres organes échoient au moment de la dissolution.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

### Section 2. - Surveillance, contrôle et dispositions financières.

### CHAPITRE III. - Politique portuaire.

### Section 1. - Coopération entre les régies portuaires.

### Section 2. - Politique portuaire subrégionale.

### CHAPITRE V. - Dispositions de modification et d'abrogation.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 45. [¹ § 1er. A l'entrée en vigueur du chapitre II, section IIbis, du présent décret, les régies portuaires communales autonomes port d'Anvers, port de Gand et port d'Ostende, deviennent de droit une régie portuaire communale autonome sur la base des articles 263bis à 263decies inclus de la Nouvelle Loi communale. Dans les six mois à partir de l'entrée en vigueur du chapitre II, section Ibis, les statuts de ces régies portuaires sont adaptés aux dispositions du chapitre II, section Ibis.

§ 2. La section Ibis du présent décret ne s'applique pas à la "Maatschappij van de Brugse Zeevaartinrichtingen NV", créée par la convention-loi du 1er juin 1894 - 11 septembre 1895.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 27, 011; En vigueur : 06-04-2008>

Bruxelles, 2 mars 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand des Travaux publics, des Transports et de l'Aménagement du territoire,

S. STEVAERT

##### Article 19novies. [¹ § 1er. Sans préjudice de l'application de la loi du 19 juin 1978 relative à la gestion du territoire de la rive gauche de l'Escaut à hauteur d'Anvers et portant des mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, les régies portuaires sont associées, en tant que gestionnaire de territoire des zones portuaires visées à l'article 2, 5°, 6°, 7° et 8°, à la politique et à la préparation politique d'autres autorités. Une compétence consultative est notamment attribuée aux régies portuaires pour la zone portuaire relevant de leur compétence, en ce qui concerne tous les parcours de recherche et de prise de décisions au niveau du plan et du projet au sein des communes sur le territoire desquelles se situe la zone portuaire concernée, qui peuvent avoir un impact sur l'exploitation de la zone portuaire.

§ 2. Sans préjudice de l'application de la loi du 19 juin 1978 relative à la gestion du territoire de la rive gauche de l'Escaut à hauteur d'Anvers et portant des mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, et sans préjudice des compétences d'autres autorités au sein de la zone portuaire concernée, les régies portuaires peuvent développer, en tant que gestionnaire de territoire des zones portuaires visées à l'article 2, 5°, 6°, 7° et 8°, des initiatives orientées sur la zone.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2014-02-28/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022814), art. 11, 014; En vigueur : 13-04-2014>

##### Article 19decies. [¹ La régie portuaire, compétente pour la zone portuaire de Gand, est compétente, quelle que soit la forme juridique de cette régie portuaire, au sein de la zone portuaire entière de Gand, y compris les parties de la zone portuaire qui se situent sur le territoire des communes d'Evergem et de Zelzate.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2014-02-28/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022814), art. 13, 014; En vigueur : 13-04-2014>

### CHAPITRE III. - Politique portuaire.

### Section 1. - Coopération entre les régies portuaires.

### Section 2. - Politique portuaire subrégionale.

### CHAPITRE V. - Dispositions de modification et d'abrogation.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 14bis.. 14bis. [¹ § 1er. Sans préjudice de l'application du décret du 16 mai 2008 relatif aux règlements supplémentaires sur la circulation routière et sur la pose et le coût de la signalisation routière et de la loi du 19 juin 1978 relative à la gestion du territoire de la rive gauche de l'Escaut à hauteur d'Anvers et portant des mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, le Gouvernement flamand peut fixer, pour chaque zone portuaire, un règlement pour la circulation des véhicules portuaires entre les quais de chargement et de déchargement, les entrepôts, les hangars et les magasins qui se situent au sein de la zone portuaire.

Ce règlement peut déroger à l'application des dispositions de l'arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement général sur la police de la circulation routière et de l'usage de la voie publique, ses arrêtés d'application, et les dispositions de l'arrêté royal du 15 mars 1968 portant règlement général sur les conditions techniques auxquelles doivent répondre les véhicules automobiles et leurs remorques, leurs éléments ainsi que les accessoires de sécurité.

Dans l'alinéa premier, on entend par véhicules portuaires : véhicules à moteur, remorques, voitures en remorque et tous les véhicules spécialisés à ou sans moteur, destinés exclusivement au traitement et au transport au sein de la zone portuaire, à l'exclusion de voitures particulières, de voitures mixtes et de minibus.

§ 2. Une proposition de règlement, tel que visé au paragraphe 1er, est transmise au Gouvernement flamand par la régie portuaire.

Le Gouvernement flamand fixe le règlement après l'avis préalable de chaque commune sur le territoire de laquelle se situent les voies communales auxquelles se rapporte le règlement, et de la Société de Politique portuaire, terrienne et d'industrialisation de la rive gauche de l'Escaut lorsque les routes auxquelles se rapporte le règlement se situent au sein de la zone de la rive gauche de l'Escaut, visée à l'article 1er de la loi du 19 juin 1978 relative à la gestion du territoire de la rive gauche de l'Escaut à hauteur d'Anvers et portant des mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, qui rendent un avis motivé dans un délai de trente jours après la réception de la proposition de règlement. Lorsqu'elles ne rendent pas d'avis à temps, le Gouvernement flamand prend une décision sans cet avis. Les avis rendus ne sont pas contraignants.

§ 3. Les régies portuaires prennent les mesures nécessaires afin de garantir que les usagers de la route soient mis au courant de l'existence du règlement, visé au paragraphe 1er.

Les règles de la circulation particulières du règlement s'appliquent à partir du lieu où est fixé un panneau indicateur portant l'inscription " Zone portuaire ". La fin de la zone portuaire ou s'appliquent les règles de la circulation particulières du règlement est indiquée à l'aide d'un panneau indicateur portant l'inscription " Zone portuaire ", barré d'une ligne diagonale rouge.

§ 4. Sans préjudice d'une indemnisation éventuelle, les infractions au règlement, visé au paragraphe 1er, sont pénalisées comme suit :

1° d'une amende de 50 euros à 5.000 euros lorsque, en conséquence de l'infraction, aucun dégât n'a été causé à la voie publique, à ses dépendances et aux ouvrages d'art qui y sont établis;

2° d'une amende de 200 euros à 20.000 euros lorsque, en conséquence de l'infraction, des dégâts ont été causés à la voie publique, à ses dépendances et aux ouvrages d'art qui y sont établis.

Le donneur d'ordre et le chargeur sont pénalisés, en application des dispositions pénales, visées à l'alinéa premier, lorsqu'ils ont donné des instructions ou accompli des actes qui ont donné lieu à une infraction au règlement.

Les articles 13 et 14, alinéas premier et deux, de la loi du 5 mai 1936 fixant le statut des capitaines de port s'appliquent aux infractions au règlement, visé au paragraphe 1er.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2014-03-28/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014032833), art. 2, 015; En vigueur : 22-06-2014>

### Section Ibis. [¹ - Régies portuaires communales autonomes.]¹

----------

(1)<Insérée par DCFL [2008-02-01/50](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008020150), art. 14, 011; En vigueur : 06-04-2008>

### Section 1ter. [¹ - Gestion du territoire]¹

----------

(1)<Insérée par DCFL [2014-02-28/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022814), art. 10, 014; En vigueur : 13-04-2014>

### Section 1quater. [¹ - Disposition particulière relative à la zone portuaire de Gand]¹

----------

(1)<Insérée par DCFL [2014-02-28/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022814), art. 12, 014; En vigueur : 13-04-2014>

### CHAPITRE IV. - Financement.

### CHAPITRE V. - Dispositions de modification et d'abrogation.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 19undecies.. 19undecies. [¹ Sans préjudice de l'application de la Loi du 19 juin 1978 relative à la gestion du territoire de la rive gauche de l'Escaut à hauteur d'Anvers et portant des mesures de gestion et d'exploitation du port d'Anvers, la régie portuaire, compétente pour la zone portuaire d'Anvers, exerce ses compétences, quelle que soit sa forme juridique, dans l'entière zone portuaire d'Anvers, y compris les parties de la zone portuaire situées sur le territoire des communes Beveren et Zwijndrecht.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2015-07-17/54](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015071754), art. 7, 016; En vigueur : 31-08-2015>

### Section 2. - Surveillance, contrôle et dispositions financières.

### CHAPITRE III. - Politique portuaire.

### CHAPITRE IV. - Financement.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 35bis.. 35bis. [¹ Le Gouvernement peut, sous réserve d'approbation par la Commission européenne, dans les limites des crédits disponibles à cet effet au budget, accorder des subsides aux entreprises qui améliorent structurellement la connectivité de l'intérieur du pays des ports maritimes flamands à travers l'intensification du transport de marchandises par voie de navigation intérieure et par chemin de fer et qui concentrent plus efficacement les volumes.

Le Gouvernement flamand arrête les modalités relatives aux subsides.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2019-04-26/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019042634), art. 26, 019; En vigueur : 04-07-2019>

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 1bis.. 1bis. [¹ Le présent décret prévoit l'exécution du règlement (UE) 2017/352 du Parlement européen et du Conseil du 15 février 2017 établissant un cadre pour la fourniture de services portuaires et des règles communes relatives à la transparence financière des ports.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2022-02-25/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022022509), art. 2, 022; En vigueur : 15-05-2022>

### Section 1. - Compétences administratives portuaires.

### Section Ibis.

<Abrogé par DCFL [2022-02-25/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022022509), art. 15, 022; En vigueur : 15-05-2022>

### Section 2. - Surveillance, contrôle et dispositions financières.

##### Article 25bis_DROIT_FUTUR.. 25bis DROIT FUTUR. {fut}[¹ § 1er. Dans le présent article, on entend par envoi sécurisé :

1° une lettre recommandée ;

2° une remise contre récépissé ;

3° un e-mail ;

4° tout autre mode de notification autorisé par le Gouvernement flamand permettant de déterminer avec certitude la date de notification.

§ 2. Il est créé une instance dénommée " Instantie voor de behandeling van havengeschillen " (Instance de traitement des litiges portuaires), en abrégé IBH, qui traite les plaintes résultant de l'application du règlement (UE) 2017/352.

Les plaintes sont traitées conformément aux paragraphes 3 à 14 et conformément à l'article 16 du règlement (UE) 2017/352.

§ 3. Chacun peut introduire une plainte auprès de l'IBH sur une infraction éventuelle au règlement (UE) 2017/352.

L'IBH traite les plaintes comme suit :

1° de manière à éviter les conflits d'intérêts ;

2° de manière impartiale, transparente et fonctionnellement indépendante des gestionnaires des ports et des prestataires de services portuaires ;

3° dans le respect de la liberté d'entreprise.

§ 4. L'IBH est composée des membres suivants :

1° un président ;

2° un assesseur permanent ;

3° un assesseur temporaire.

L'IBH décide par consensus ou, en l'absence de consensus, à la majorité simple des voix.

Le président est nommé par le Gouvernement flamand pour une période de cinq ans. La nomination du président peut être prolongée deux fois du même délai.

Le commissaire régional de port agit comme assesseur permanent. Afin d'assurer son indépendance, la détermination de son statut garantit qu'il ne peut recevoir aucune instruction concernant les décisions à prendre en sa qualité de membre de l'IBH et que ces décisions ne peuvent donner lieu à aucune sanction disciplinaire.

L'assesseur temporaire est désigné par le président à la réception d'une plainte, sur la base d'une liste d'experts en gestion et en exploitation portuaire qui est établie tous les cinq ans par le Gouvernement flamand, sur la proposition du ministre compétent. L'inscription d'une personne sur la liste des assesseurs temporaires peut être prolongée deux fois pour le délai précité. Lors de la désignation des assesseurs temporaires, il convient de s'assurer qu'ils disposent de l'expertise spécifique requise pour traiter la plainte soumise.

Les membres de l'IBH ne peuvent pas avoir d'intérêts dans la gestion des ports, la prestation de services portuaires et l'utilisation des ports. Si, à l'occasion d'un dossier à traiter, il s'avère qu'un membre a néanmoins un intérêt susceptible de porter atteinte à l'indépendance et à l'impartialité du traitement, si ce membre est indisponible ou remplace un autre membre, il se fait remplacer conformément aux règles suivantes :

1° le président se fait remplacer par le commissaire régional de port ;

2° le commissaire régional de port se fait remplacer par un assesseur temporaire ;

3° l'assesseur temporaire se fait remplacer par un autre assesseur temporaire.

Si ni le président ni le commissaire régional de port ne peuvent siéger, l'IBH est composée de trois assesseurs temporaires, dont un président suppléant, désignés par le ministre compétent.

§ 5. Sous peine d'irrecevabilité, les plaintes doivent être soumises à l'IBH, selon la première éventualité, dans les soixante jours suivant l'un des jours suivants :

1° le jour auquel le fait ou la décision qui fait l'objet de la plainte a été annoncé ;

2° le jour où le plaignant a eu connaissance, ou aurait raisonnablement dû avoir connaissance, du fait, de la décision ou, dans le cas d'une infraction continue, de l'infraction.

Les plaintes sont présentées par voie de requête. Sous peine d'irrecevabilité, la requête doit être signée et contenir toutes les informations suivantes :

1° le nom, le prénom, le domicile et l'adresse e-mail du plaignant ou, si le plaignant est une personne morale, sa dénomination, son siège, son adresse e-mail et, le cas échéant, son numéro d'entreprise, ainsi que le nom, le prénom, le domicile, l'adresse e-mail et la qualité du représentant légal agissant ;

2° le nom, le prénom, le domicile et l'adresse e-mail de l'accusé ou, si l'accusé est une personne morale, sa dénomination, son siège, son adresse e-mail et, le cas échéant, son numéro d'entreprise ;

3° l'objet de la plainte, un exposé des moyens et des dispositions du règlement (UE) 2017/352 que le plaignant estime avoir été enfreints, ainsi que la décision demandée ;

4° les pièces justificatives dont dispose le plaignant.

Si le plaignant est une personne morale, il joint à sa requête, sous peine d'irrecevabilité, une copie certifiée conforme de ses statuts et des documents attestant la compétence de représentation du signataire.

Le plaignant soumet la requête au secrétariat de l'IBH par envoi sécurisé.

Le président de l'IBH peut demander au plaignant de communiquer des informations ou documents manquants dans un délai qu'il fixe. En outre, il peut prolonger le délai visé au paragraphe 7 de trente jours au maximum.

L'introduction et le traitement d'une plainte auprès de l'IBH n'entrainent aucun frais pour le plaignant.

L'introduction d'une plainte auprès de l'IBH n'empêche pas le plaignant de porter un litige sur l'infraction éventuelle du règlement (UE) 2017/352 devant le tribunal compétent, qui peut ajourner sa décision jusqu'à ce que l'IBH ou, en cas de recours, la Cour des marchés ait statué définitivement sur la plainte.

§ 6. L'IBH enregistre la plainte reçue et en confirme la réception au plaignant dans les meilleurs délais par un envoi sécurisé.

§ 7. Dans un délai de quinze jours à compter du jour auquel l'IBH a enregistré la requête conformément au paragraphe 6, elle se prononce sur sa recevabilité. L'IBH peut déclarer une plainte irrecevable parce que les prescriptions arrêtées sous peine d'irrecevabilité, visées au paragraphe 5, n'ont pas été respectées, ou parce que la plainte ne concerne manifestement pas une infraction au règlement (UE) 2017/352.

L'IBH communique immédiatement la décision sur la recevabilité au plaignant et à l'accusé par envoi sécurisé. La décision de déclarer la plainte irrecevable met fin à la procédure de plainte.

§ 8. Si la plainte est déclarée recevable, l'IBH transmet immédiatement tous les documents à l'accusé par envoi sécurisé. En même temps, l'IBH invite l'accusé à présenter un mémoire en réplique dans un délai de 30 jours à compter de la date de notification. L'IBH peut inviter les parties à soumettre des mémoires supplémentaires. L'accusé a le dernier mot.

L'IBH peut organiser une tentative de médiation à tout moment du traitement de la plainte.

L'IBH peut obliger les régies portuaires, les prestataires de services portuaires et les utilisateurs du port à lui fournir des informations sur une plainte dans un délai qu'elle détermine. Si l'IBH impose une telle obligation, elle précise que l'obligation est imposée conformément au présent alinéa.

L'IBH peut demander aux personnes impliquées, aux témoins et aux experts de fournir une déclaration orale ou écrite. Elle peut également organiser une audition contradictoire ou mener une enquête sur place, à l'intérieur ou à l'extérieur de la zone portuaire.

§ 9. L'IBH statue sur la plainte dans un délai de 120 jours à compter du jour où elle a enregistré la plainte conformément au paragraphe 6. L'IBH peut prolonger une fois de 60 jours le délai précité.

L'IBH prend une décision contraignante sur le bien-fondé de la plainte et motive sa décision. L'IBH peut prendre des décisions intermédiaires.

L'IBH peut décider que l'accusé doit retirer une décision, prendre une nouvelle décision, suspendre l'exécution d'une décision, donner quittance d'un montant ou effectuer un remboursement, dans un délai déterminé ou non.

L'IBH communique immédiatement la décision sur le bien-fondé de la plainte au plaignant et à l'accusé par envoi sécurisé.

§ 10. Le plaignant et l'accusé peuvent faire appel de la décision de l'IBH auprès de la Cour des marchés. Sous peine d'irrecevabilité, cet appel est interjeté dans un délai de soixante jours à compter de la date de réception de l'envoi sécurisé par lequel la décision en cause a été notifiée à l'appelant.

L'appel est interjeté au moyen d'une requête adressée contre l'IBH. La Cour des marchés informe le plaignant, l'accusé et l'IBH de l'appel.

L'appel n'a pas d'effet suspensif, sauf si la Cour des marchés prononce la suspension de la décision en question. La suspension de l'exécution de la décision ne peut être ordonnée que si des moyens sérieux sont invoqués qui peuvent justifier l'annulation de la décision et à condition que l'exécution immédiate de la décision puisse avoir des conséquences graves et difficilement réparables pour l'une des parties concernées.

La Cour des marchés siège comme en référé. Elle statue toutefois de pleine juridiction. Elle peut confirmer ou annuler la décision de l'IBH. Dans ce dernier cas, elle prend une nouvelle décision sur la plainte.

§ 11. Dans le présent paragraphe on entend par :

1° règlement général sur la protection des données : le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) ;

2° fonctionnaire responsable de la protection des données : comme prévu à l'article 9 du décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives.

L'IBH est désignée comme responsable du traitement, visé à l'article 4, 7) du règlement général sur la protection des données, pour le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de cet article.

Dans le cadre de l'application du présent article, les données à caractère personnel sont traitées en vertu d'une obligation légale telle que visée à l'article 6, 1, c), du règlement général sur la protection des données, aux fins de l'application et du maintien du règlement (UE) 2017/352 et de l'exécution des tâches assignées à l'IBH par le présent décret.

En application de l'article 23, paragraphe 1, e) et h), du règlement général sur la protection des données, l'IBH peut décider de ne pas appliquer les obligations et droits, visés aux articles 12 à 22 dudit règlement, lors du traitement de données à caractère personnel dans le cadre d'une enquête concernant une personne physique déterminée, si les conditions visées aux alinéas cinq à douze sont remplies.

La possibilité de dérogation visée à l'alinéa quatre ne s'applique que pendant la période au cours de laquelle l'intéressé fait l'objet d'un contrôle, d'une enquête ou des travaux préparatoires à ces fins, dans le cadre des missions décrétales et réglementaires de l'IBH, et à condition qu'il soit ou puisse être nécessaire pour le bon déroulement de l'enquête que les obligations et droits visés aux articles 12 à 22 du règlement précité ne soient pas appliqués. Le cas échéant, la durée des travaux préparatoires ne peut pas dépasser six mois an à compter de la réception d'une demande d'exercice de l'un des droits visés aux articles 12 à 22 du règlement précité.

La possibilité de dérogation visée à l'alinéa quatre ne concerne pas les données qui sont étrangères à l'objet de l'enquête ou du contrôle qui justifie le refus ou la limitation des droits visés à l'alinéa quatre.

Si, dans le cas visé à l'alinéa quatre, la personne concernée soumet durant la période visée à l'alinéa cinq une demande sur la base des articles 12 à 22 du règlement précité, le fonctionnaire compétent en matière de protection des données en confirme la réception.

Le fonctionnaire compétent en matière de protection des données informe l'intéressé par écrit, dans les plus brefs délais et en tout cas dans les trente jours à compter du jour suivant la réception de la demande, de tout refus ou limitation des droits visés à l'alinéa quatre. Aucun motif de refus ou de limitation ne doit être fourni si cela portait atteinte aux missions décrétales et réglementaires de l'IBH contrôleurs, sans préjudice de l'application de l'alinéa onze. Si nécessaire, le délai précité peut être prolongé de soixante jours, compte tenu du nombre et de la complexité des demandes. Le responsable du traitement informe l'intéressé de la prolongation et des motifs du report dans un délai de trente jours à compter du jour suivant la réception de la demande.

Le fonctionnaire compétent en matière de protection des données informe l'intéressé également sur la possibilité d'introduire une demande auprès de la Commission de contrôle flamande pour le traitement des données à caractère personnel conformément à l'article 10/5 du décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives, et de former un recours en justice.

Le fonctionnaire compétent en matière de protection des données consigne les motifs de fait ou de droit sur lesquels se fonde la décision. Il tient ces informations à la disposition de la Commission de contrôle flamande.

Une fois l'enquête terminée, les droits énoncés aux articles 13 à 22 du règlement précité sont, le cas échéant, appliqués à nouveau, conformément à l'article 12 du règlement précité.

Si un dossier contenant des données à caractère personnel visées à l'alinéa quatre a été transmis au ministère public et peut conduire à des activités sous la direction du ministère public ou d'un juge d'instruction, et qu'il existe une incertitude quant au secret de l'enquête sous la direction du ministère public ou d'un juge d'instruction, le fonctionnaire compétent en matière de protection des données ne peut répondre à la demande de la personne concernée conformément aux articles 12 à 22 du règlement précité, qu'après que le ministère public ou, le cas échéant, le juge d'instruction a confirmé qu'une réponse ne compromet pas ou ne peut pas compromettre l'enquête.

§ 12. Dans les cas suivants, l'IBH peut, d'office ou sur demande, traiter de manière confidentielle des informations commercialement ou industriellement sensibles :

1° lors de l'échange de requêtes, de mémoires, de données et de documents ;

2° lors de l'examen d'une plainte ;

3° lors des tentatives de médiation, visées au paragraphe 8, alinéa deux ;

4° lors du traitement des informations et des déclarations visées au paragraphe 8, alinéas trois et quatre ;

5° lors de la publication de décisions.

§ 13. Le secrétariat de l'IBH conserve les dossiers de plainte pendant au moins cinq ans. Les données à caractère personnel peuvent être conservées au maximum jusqu'à dix ans :

1° après le moment où l'IBH conclut définitivement l'enquête sans résultat ;

2° si l'IBH décide que la plainte est irrecevable ou non fondée : après que le délai de recours visé à l'article 25bis, § 10, alinéa premier, ait expiré sans qu'un recours ait été introduit ;

3° dans le cas où l'IBH prend une décision sur le bien-fondé de la plainte, contre laquelle aucun recours n'a été introduit : après la notification de la décision finale de l'IBH ;

4° en cas de recours contre une décision de l'IBH : après la signification de l'arrêt définitif de la Cour des marchés, le cas échéant après cassation et renvoi.

Chaque année, l'IBH présente au Gouvernement flamand un rapport sur son fonctionnement.

Sauf si les règles mentionnées aux paragraphes 11 et 12 s'y opposent, l'IBH publie ses décisions, intégralement ou par extrait, sur son site web ou de toute autre manière.

§ 14. Le Gouvernement flamand :

1° détermine l'adresse du secrétariat et du siège de l'IBH ;

2° règle l'organisation du secrétariat de l'IBH, le financement de l'IBH et la rémunération de ses membres ;

3° règle l'organisation de l'IBH, sa composition, son fonctionnement, la procédure de plainte et la conservation des dossiers.]¹{/fut}

----------

(1)<DCFL [2022-02-25/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022022509), art. 21, 022; En vigueur : indéterminée >

##### Article 25ter.. 25ter. [¹ Une amende allant de 125 à 31 250 euros sera infligée aux personnes qui se seront rendues coupables :

1° d'une infraction au règlement (UE) 2017/352 ;

2° d'un refus d'exécuter en temps utile une obligation imposée en vertu de l'article 25bis, § 8, alinéa trois.

Les dispositions du livre 1 du Code pénal s'appliquent aux infractions visées à l'alinéa premier.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2022-02-25/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022022509), art. 22, 022; En vigueur : 15-05-2022>

### Section 2. - Politique portuaire subrégionale.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.
