---
title: "20 MAI 1999. - Ordonnance portant approbation de l'accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté, signé à Bruxelles le 5 mai 1998"
identifier: "1999031251"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "1999-07-10"
last_updated: "1999-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/1999/05/20/1999031251/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "1999-05-20/43"
entry_into_force: "10 juillet 1999"
gazette_page: "26602"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/05/20/1999031251_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 20 MAI 1999. - Ordonnance portant approbation de l'accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté, signé à Bruxelles le 5 mai 1998

##### Article 1. Le présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté, signé à Bruxelles le 5 mai 1998, est approuvé.

##### Article 3. La présente ordonnance produit ses effets le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 20 mai 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Emploi, du Logement et des Monuments et Sites,

Ch. PICQUE

Le Ministre de l'Economie, des Finances, du Budget, de l'Energie et des Relations extérieures,

J. CHABERT

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, des Travaux publics et du Transport,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Fonction publique, du Commerce extérieur, de la Recherche scientifique, de la Lutte contre l'Incendie et de l'Aide médicale urgente,

R. GRIJP

Le Ministre de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation, de la Conservation de la Nature et de la Propreté publique,

D. GOSUIN

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté.

(Pour l'accord, voir %%1998-05-05/39%%).
