---
title: "23 MARS 2000. - Décret modifiant le décret du 21 février 1994 instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques"
identifier: "2000029138"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2000-04-07"
last_updated: "2000-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2000/03/23/2000029138/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2000-03-23/30"
entry_into_force: "17 avril 2000"
gazette_page: "11000"
modifies: "1994029158"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/03/23/2000029138_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 23 MARS 2000. - Décret modifiant le décret du 21 février 1994 instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques

##### Article 1. Dans l'article 1er du décret instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques, l'alinéa 2 est remplacé par : " Ce prix est attribué successivement, suivant une rotation de quatre années aux disciplines suivantes : stylisation (design), art sculptural, peinture et dessin, image multipliée et photographie. ".

##### Article 2. Dans l'article 2 du décret instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques, les alinéas 1er et 2 sont respectivement remplacés par " Le montant du prix s'élève à 150 000 francs et est indivisible. " et " Les modalités d'acquisition de l'oeuvre primée pourront être fixées par le règlement du prix. ".

##### Article 3. A l'article 3 du décret instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques, les mots " de trente-trois ans " sont remplacés par les mots " de trente-cinq ans ".

##### Article 4. L'alinéa 3 de l'article 5 du décret instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques est supprimé.

##### Article 5. A l'article 7 du décret instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques, l'alinéa 1er est supprimé.

A l'article 7, alinéa 2 du même décret, les mots " en vue de permettre l'organisation adéquate de la fête de la Communauté française " sont supprimés.

## Disposition transitoire.

##### Article 6. En 2000, les échéances prévues à l'article 5 du décret instituant un prix du Conseil en vue de récompenser une oeuvre originale d'un(e) jeune artiste de la Communauté française dans le domaine des arts plastiques seront adaptées par le jury en fonction de la date de l'adoption en séance publique de la présente proposition de décret.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 23 mars 2000.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre du Budget, de la Culture et des Sports,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire, des Arts et des Lettres,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

La Ministre de l'Audiovisuel,

Mme C. DE PERMENTIER

Le Ministre de la Jeunesse, de la Fonction publique et de l'Enseignement de promotion sociale,

Y. YLIEFF

La Ministre de l'Aide à la jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL
