---
title: "20 JUILLET 2000. - [Décret déterminant les conditions d'agrément et de subventionnement des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et de leurs fédérations.] <DCFR 2008-05-09/83, art. 1, 007; En vigueur : 01-01-2008> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-08-2000 et mise à jour au 21-06-2024)"
identifier: "2000029296"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2000-08-26"
last_updated: "2004-04-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2000/07/20/2000029296/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2000-07-20/44"
entry_into_force: "1 janvier 2001"
gazette_page: "29180"
modifies: "1984024007,1987027377,1996029506,1996029508,1971102541,1971102211"
archived_versions: "14"
execution_orders: "11"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/07/20/2000029296_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 JUILLET 2000. - [Décret déterminant les conditions d'agrément et de subventionnement des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et de leurs fédérations.] <DCFR 2008-05-09/83, art. 1, 007; En vigueur : 01-01-2008> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-08-2000 et mise à jour au 21-06-2024)

##### Article 44. <DCFR 2004-03-03/45, art. 13, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> § 1er. L'association dont le plan d'action est agréé bénéficie, à due concurrence des moyens budgétaires disponibles, d'une subvention ordinaire qui comprend :

1° une première partie qui se compose :

a) quel que soit le niveau dans lequel le plan d'action quadriennal est agréé, d'une intervention dans les frais de personnel équivalente à 10 points au minimum, à condition que l'association engage un animateur coordonnateur à temps plein;

b) d'une intervention forfaitaire de 5.580,00 EUR au moins ou de 1.860,00 EUR au moins selon que l'animateur coordonnateur est qualifié respectivement de type 1 ou 2 conformément à l'article 37, 2e alinéa;

c) si l'association fait appel à une équipe collégiale, telle que visée à l'article 1er, § 2, 3°, d'une intervention forfaitaire de 4.960,00 EUR au moins destinée à couvrir les frais liés aux activités de cette équipe;

d) d'une intervention forfaitaire, couvrant les charges de fonctionnement et liées à la réalisation du plan d'action, d'au moins :

- 17.360,00 EUR si le plan d'action général est agréé au niveau M.J.1, C.R.H.1 ou C.I.J.1;

- 14.880,00 EUR si le plan d'action général est agréé au niveau M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2;

- 9.920,00 EUR si le plan d'action général est agréé au niveau M.J.3, C.R.H.3 ou C.I.J.3;

e) le cas échéant, d'une intervention portant sur la rétribution qu'elle supporte en faveur des personnels complémentaires techniques, administratifs et culturels. Le Gouvernement détermine les modalités et le montant de l'intervention;

f) le cas échéant, d'une intervention équivalente à 10 points au minimum pour la rétribution d'un animateur supplémentaire;

g) le cas échéant, d'une intervention équivalente pour la rétribution d'un autre permanent.

Pour l'attribution des interventions visées aux points e), f) et g), le Gouvernement tient compte des subventions à l'emploi déjà accordées à chaque association, hors les dispositifs prévus aux articles 16 à 18bis.

2° une deuxième partie, si son plan d'action est agréé dans le cadre des 4 dispositifs visés aux articles 16 à 18bis, qui se compose :

a) d'une intervention équivalente à 5 points minimum portant sur la charge salariale d'un travailleur complémentaire. Le Gouvernement détermine les montants et les modalites de ces interventions;

b) d'un forfait de fonctionnement dont le Gouvernement détermine les montants;

3° le cas échéant, une troisième partie qui se compose de subventions forfaitaires pour des expériences novatrices, notamment dans les domaines de l'information de la jeunesse et de la citoyenneté. La nature, l'objet et les critères de subventionnement des expériences sont proposés par la Commission consultative des maisons et centres de jeunes à l'approbation du Gouvernement. Chaque expérience est renouvelable et peut être financée par une ou plusieurs subventions forfaitaires. Le Gouvernement détermine les montants et les modalités de ces interventions, sur proposition de la Commission consultative des maisons et centres de jeunes.

§ 2. Pour les interventions dans les frais de personnel visées au § 1er, le Gouvernement détermine la valeur du point, laquelle ne peut être inférieure à 2.541 EUR. Pour l'application de l'article 44, 1°, les interventions peuvent entraîner l'attribution de fractions de points.

##### Article 46. L'association nouvellement reconnue (et dont le plan d'action est agréé) bénéficie, à due concurrence des moyens budgétaires disponibles, d'une subvention de premier équipement de (4.960 EUR) liquidée en deux tranches égales : <ACF 2001-11-08/51, art. 6, 002; **En vigueur :** 01-01-2002> <DCFR 2004-03-03/45, art. 14, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

1° la première, l'année où elle perçoit sa première subvention annuelle ordinaire;

2° la seconde, l'année suivante.

(Après un total de 10 années de subventionnement annuel ordinaire), l'association bénéficie, tous les 5 ans, à due concurrence des moyens budgétaires disponibles, d'une subvention de rééquipement de (1.860 EUR). <ACF 2001-11-08/51, art. 6, 002; **En vigueur :** 01-01-2002> <DCFR 2004-03-03/45, art. 14, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

Durant l'année où l'association bénéficie d'une subvention de premier équipement ou de rééquipement, elle ne peut bénéficier d'aucune autre subvention d'équipement ou d'aménagement à charge des crédits de la Communauté française.

Chaque année, le Gouvernement peut, dans les limites des crédits disponibles, affecter d'indices supérieurs à 1 les montants vises aux 1er et 2e alinéas.

### Section 1. - Des conditions générales.

##### Article 47. <DCFR 2004-03-03/45, art. 15, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> L'association, reconnue comme fédération, bénéficie annuellement, à due concurrence des moyens budgétaires disponibles, d'une subvention ordinaire forfaitaire de 4.960,00 EUR au moins. La subvention est due intégralement par année civile, même en cas de reconnaissance comme fédération en cours d'année.

##### Article 53. (Rapporté) <ACF 2002-06-27/38, art. 6, 003; **En vigueur :** 01-01-2002>

##### Article 64. <DCFR 2004-03-03/45, art. 13, 005; **En vigueur :** 01-01-2000> Les subventions annuelles ordinaires prévues à l'article 44, 1°, d), sont à due concurrence des moyens budgétaires disponibles, au moins de :

1° pour l'exercice budgétaire 2000 :

a) 14.880 EUR pour l'association reconnue en catégorie M.J.1, C.R.H.1 ou C.I.J.1 du présent décret;

b) 12.400 EUR pour l'association reconnue en catégorie M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2 du présent décret;

c) 7.440 EUR pour l'association reconnue en catégorie M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2 du présent décret;

2° pour l'exercice budgétaire 2001 :

a) 15.500 EUR pour l'association reconnue en catégorie M.J.1, C.R.H.1 ou C.I.J.1 du présent décret;

b) 13.020 EUR pour l'association reconnue en catégorie M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2 du présent décret;

c) 8.060 EUR pour l'association reconnue en catégorie M.J.3, C.R.H.3 ou C.I.J.3 du présent décret;

3° pour l'exercice budgétaire 2002 :

a) 16.120 EUR pour l'association dont le plan d'action est agréé au niveau M.J.1, C.R.H.1 ou C.I.J.1;

b) 13.640 EUR pour l'association dont le plan d'action est agréé au niveau M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2;

c) 8.680 EUR pour l'association dont le plan d'action est agréé au niveau M.J.3, C.R.H.3 ou C.I.J.3;

4° pour l'exercice budgétaire 2003 :

a) 16.740 EUR pour l'association dont le plan d'action est agréé au niveau M.J.1, C.R.H.1 ou C.I.J.1;

b) 14.260 EUR pour l'association dont le plan d'action est agrée au niveau M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2;

c) 9.300 EUR pour l'association dont le plan d'action est agréé au niveau M.J.3, C.R.H.3 ou C.I.J.3.

##### Article 50. <DCFR 2004-03-03/45, art. 19, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> L'association est tenue de conserver pendant cinq ans, à dater du premier janvier de l'année suivant l'année d'octroi des subsides, toutes les pièces comptables justificatives de l'utilisation des subventions octroyées et les tenir à disposition pour vérification, conformément aux dispositions générales applicables aux budgets, au contrôle des subventions et à la comptabilité des Communautés et des Régions, ainsi qu'à l'organisation du contrôle de la Cour des Comptes.

##### Article 1. Pour obtenir et conserver la reconnaissance par le Gouvernement pour une durée indéterminée comme maison de jeunes, centre de rencontres et d'hébergement ou centre d'information des jeunes, l'association doit respecter :

§ 1er. Les critères suivants :

1° être ouverte à tous les jeunes dans le respect des droits de l'homme;

2° respecter et défendre au même titre que toute personne exerçant une responsabilité en son sein les principes contenus dans la Déclaration universelle des droits de l'homme et la Convention internationale des droits de l'enfant;

3° avoir pour objectif de favoriser le développement d'une citoyenneté critique, active et responsable, principalement chez les jeunes de 12 à 26 ans, par une prise de conscience et une connaissance des réalités de la société, des attitudes de responsabilité et de participation à la vie sociale, économique, culturelle et politique ainsi que la mise en oeuvre et la promotion de pratiques socioculturelles et de création;

4° (utiliser les méthodes et les techniques les mieux adaptées aux besoins de son public potentiel et à la réalisation de l'objectif défini au 3°); <DCFR 2004-03-03/45, art. 1, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

5° ne pas être reconnue dans le cadre du décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse.

§ 2. Les conditions de fonctionnement suivantes :

1° (exercer des activités correspondant à l'objectif défini au § 1er, 3°); <DCFR 2004-03-03/45, art. 1, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

2° être une association sans but lucratif, (conformément à la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif, les associations internationales sans but lucratif et les fondations); <DCFR 2004-03-03/45, art. 1, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

3° disposer d'une équipe d'animation (...). <DCFR 2004-03-03/45, art. 1, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

(Alinéa 2 abrogé) <DCFR 2004-03-03/45, art. 1, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

4° disposer d'une infrastructure adaptée aux activités de l'association et soumise à sa gestion exclusive sur base soit du droit de propriété, soit d'un contrat garantissant son droit légitime d'occupation des lieux pour la réalisation de ses objectifs;

5° disposer d'une ligne téléphonique à son usage exclusif;

6° souscrire une assurance en responsabilité civile pour toute activité de l'association;

7° tenir une comptabilité régulière et disposer d'un compte à son nom auprès d'un organisme de crédit;

8° favoriser la formation continuée de l'ensemble de l'équipe d'animation; permettre chaque année à au moins un membre du personnel d'intégrer dans son temps de travail un minimum de 5 jours de formation;

9° assurer la publicité des informations destinées aux membres ou usagers et des règles d'accès aux activités, programmes, équipements ainsi que des conditions d'adhésion à l'association.

##### Article 2. Pour conserver la reconnaissance, l'association doit, au plus tard un an après sa notification, outre le fait de respecter les conditions énoncées à l'article 1er (et aux articles 3, ou 4 et 5, ou 6 et 7) selon le type de celle-ci : <DCFR 2004-03-03/45, art. 2, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

- soit obtenir l'agrément d'un plan d'action tel que visé aux articles 10, 5e alinéa ou 11, 5e alinéa ou 14, 5e alinéa;

- (soit être partenaire d'une association dans le cadre de son plan d'action agréé en vertu de dispositifs particuliers de politique socioculturelle d'égalité des chances, de partenariat, de décentralisation ou d'aide permanente à l'expression et à la création des jeunes, visés aux articles 16 à 18bis.) <DCFR 2004-03-03/45, art. 2, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

##### Article 5. Par dérogation à l'article 1er, § 2, 2° et 7°, le centre peut être un siège d'exploitation d'une organisation de jeunesse, ayant la forme d'association sans but lucratif, reconnue dans le cadre du décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse.

(Dans ce cas, l'association doit disposer d'une comptabilité qui distingue sa gestion financière de celles d'autres sièges d'exploitation ainsi que de celle de l'organisation de jeunesse visée au 1er alinéa.) <DCFR 2004-03-03/45, art. 3, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

##### Article 10. Le plan d'action quadriennal de la maison de jeunes définit l'environnement socioculturel et économique de la maison de jeunes et les missions qu'elle entend remplir, ses objectifs prioritaires et les moyens à mettre en oeuvre pour les réaliser.

Le plan d'action est agréé au niveau M.J.1, M.J.2 ou M.J.3 selon le nombre d'activités socioculturelles, d'actions collectives, d'heures d'accueil des jeunes et les objectifs poursuivis. (Dans une perspective d'expression et d'émancipation des individus, l'activité culturelle est une initiative ponctuelle ou régulière éducative ou récréative et l'action collective est une initiative réalisée en plusieurs étapes, élaborée et concrétisée en groupe.) <DCFR 2004-03-03/45, art. 4, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau M.J.1, la maison de jeunes doit au moins :

1° mener en collaboration avec les jeunes 26 activités socioculturelles par mois avec un minimum de 3 activités par semaine;

2° assurer l'accès des jeunes à l'accueil et aux différentes activités organisés par la maison de jeunes à concurrence d'au moins 1 600 heures par an, réparties au minimum en 20 heures par semaine;

3° réaliser 3 actions collectives par an;

4° réaliser chaque année au moins trois activités ouvertes à la population locale.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau M.J.2, la maison de jeunes doit au moins :

1° mener en collaboration avec les jeunes 18 activités socioculturelles par mois avec un minimum de 2 activités par semaine;

2° assurer l'accès des jeunes à l'accueil et aux différentes activités organisés par la maison de jeunes à concurrence d'au moins 1 200 heures par an, réparties au minimum en 15 heures par semaine;

3° réaliser 2 actions collectives par an;

4° réaliser chaque année au moins deux activités ouvertes à la population locale.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau M.J.3, la maison de jeunes doit au moins :

1° mener en collaboration avec les jeunes 10 activités socioculturelles par mois avec un minimum d'une activité par semaine;

2° assurer l'accès des jeunes à l'accueil et aux différentes activités organisés par la maison de jeunes à concurrence d'au moins 800 heures par an, réparties au minimum en 10 heures par semaine;

3° réaliser 1 action collective par an;

4° réaliser chaque année au moins une activité ouverte à la population de sa zone d'action.

En cas de travaux d'aménagement importants, la période de fermeture d'une maison de jeunes pourra être étendue à la réalisation de ces travaux. Cette période d'inactivité totale ou partielle du centre ne le pénalisera pas lors de l'évaluation.

##### Article 12. <DCFR 2004-03-03/45, art. 5, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> Au moins 50 % des taux d'occupation visés à l'article 11, 3e alinéa, 3°, 4e alinéa, 3° et 5e alinéa, 3°, doivent être afférents à des activités non scolaires. Les activités scolaires sont, notamment, les " classes vertes ", " classes de dépaysement " et activités assimilables ".

##### Article 15. <DCFR 2004-03-03/45, art. 6, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> Un des membres de l'équipe d'animation visée à l'article 1er, § 2, 3°, est animateur coordonnateur qualifié agréé par la sous-commission de qualification visée aux articles 37 à 39. Par dérogation, une association peut être autorisée, pour une durée maximale de 6 ans, à s'assurer la collaboration d'une équipe agissant collégialement et dont un des membres assume la fonction d'animateur coordonnateur qualifié agréé par la sous-commission de qualification visée aux articles 37 à 39. Cette dérogation ne sera accordée qu'à la demande de l'association et sur avis conforme de la commission consultative des maisons et centres de jeunes. Le nombre des associations bénéficiant de cette dérogation ne pourra excéder 20 % du nombre total d'associations dont un plan d'action sera agréé. La commission propose les associations susceptibles de bénéficier de cette dérogation et détermine entre elles, s'il échet, un ordre de priorité selon les critères qu'elle détermine.

Le plan d'action d'une association qui bénéficie de la dérogation visée au 1er alinéa ne peut être agréé qu'au niveau M.J.3, C.R.H.3 ou C.I.J.3 ".

##### Article 19. Le plan d'action d'une maison de jeunes, d'un centre de rencontres et d'hébergement ou d'un centre d'information des jeunes ne peut être agréé dans le cadre que d'un des dispositifs (visés aux articles 16 à 18bis) et ne peut justifier le bénéfice, durant l'exécution d'un plan d'action quadriennal, que d'une seule subvention liée à un dispositif particulier, visée à l'article 44, 2°. <DCFR 2004-03-03/45, art. 8, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

##### Article 20. Le Gouvernement arrête, après avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes, les procédures relatives à l'agrément des plans d'actions qui prévoient, au moins :

1° les modalités d'introduction des demandes d'agrément;

2° les modalités de contrôle d'exécution des plans d'actions;

3° les modalités de changement de niveau d'agrément qui ne peuvent intervenir plus d'une fois au cours des quatre années que couvre un plan d'actions (et celles relatives au retrait d'agrément); <DCFR 2004-03-03/45, art. 9, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

4° (la possibilité pour l'association d'introduire un recours contre une décision de refus, de changement ou de retrait d'agrément d'un plan d'action et les modalités dans lesquelles les recours doivent être introduits); <DCFR 2004-03-03/45, art. 9, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

5° la compétence d'avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes en matière de recours;

6° la possibilité pour l'association d'être entendue lors d'un recours;

7° (les délais dans lesquelles les décisions relatives aux agrément, changement et retrait d'agrément, et recours doivent intervenir). <DCFR 2004-03-03/45, art. 9, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

### Sous-section 2. - Des centres de rencontres et d'hébergement.

### CHAPITRE 1. - De la commission consultative des maisons et centres de jeunes.

##### Article 21. Il est créé auprès du Gouvernement de la Communauté française une commission consultative des maisons et centres de jeunes, ci-après dénommée la commission.

La commission a pour missions :

1° d'émettre des avis :

a) (sur les procédures d'octroi et de retrait de reconnaissance, d'octroi, de renouvellement, de modification et de retrait d'agrément des plans d'actions; de suspension du droit à la subvention et d'agrément des animateurs coordonnateurs et recours y relatifs;) <DCFR 2004-03-03/45, art. 10, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

b) sur les dossiers introduits par des associations en vue de leur reconnaissance, de l'agrément de leurs plans d'actions et des modifications d'agrément de ceux-ci;

c) (sur les demandes de subventions extraordinaires introduites par les associations reconnues en application du présent décret;) <DCFR 2004-03-03/45, art. 10, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

2° d'émettre des avis ou propositions, d'initiative ou à la demande du Gouvernement, sur :

a) la planification annuelle ou pluriannuelle :

- d'octroi des reconnaissances;

- des agréments dans le cadre des dispositifs particuliers du décret visés aux articles 16 à 18;

- d'octroi des différentes subventions visées aux articles 44, 46 et 47;

b) la promotion des associations reconnues;

3° de formuler, conjointement avec le Conseil de la Jeunesse d'Expression française et selon les modalités définies par le Gouvernement, d'initiative ou à la demande du Gouvernement ou du Conseil de la Communauté française, tout avis ou proposition sur les politiques ayant des implications au niveau local en matière de jeunesse;

4° de se prononcer sur les avis et propositions émis par les sous-commissions de la politique socioculturelle de l'égalité des chances et de concertation sur l'information des jeunes;

5° de coordonner et d'assurer le suivi de ces avis et propositions. Les avis des sous-commissions sont systématiquement joints aux avis de la commission;

(6° de déterminer la nature, l'objet et les critères de subventionnement des expériences novatrices soumises à l'approbation du Gouvernement, visées à l'article 44, 3°.) <DCFR 2004-03-03/45, art. 10, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

##### Article 22. La commission se compose :

1° de membres, qui y siègent avec voix délibérative, répartis comme suit :

a) trois représentants le Conseil de la Jeunesse d'Expression française;

b) trois désignés par le Gouvernement en raison de leur compétence en matière de politique de jeunesse;

c) deux par fédération reconnue dont la majorité des associations membres sont reconnues comme maison de jeunes;

d) un par fédération reconnue dont la majorité des associations membres sont reconnues comme centre de rencontres et d'hébergement ou comme centre d'information des jeunes;

e) huit répartis entre les fédérations au prorata du nombre de maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes reconnus qu'elles affilient respectivement;

(f) un représentant de chaque province francophone et un représentant de la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale, désignés respectivement par chaque Députation permanente ou le Collège de la Commission communautaire française;) <DCFR 2004-03-03/45, art. 11, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

2° de membres qui y siègent avec voix consultative soit :

a) (...) <DCFR 2004-03-03/45, art. 11, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

b) trois représentants de l'administration, proposés par elle et désignés par le Gouvernement. Ils assurent le secrétariat.

##### Article 38. (Dans un délai d'un an à dater de l'agrément du plan d'action de l'association) ou dans les 12 mois qui suivent l'engagement ou la désignation de l'animateur coordonnateur, (si celui-ci intervient après l'agrément du plan d'action de l'association), celle-ci doit introduire une demande d'agrément de la qualification de son animateur auprès de la sous-commission de qualification visée à l'article 37. <DCFR 2004-03-03/45, art. 12, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

Si l'association n'introduit pas cette demande dans les délais impartis (une procédure de retrait d'agrément de son plan d'action) est entreprise à son encontre. <DCFR 2004-03-03/45, art. 12, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

Si une décision de non-qualification de l'animateur, sans octroi d'un délai en application de l'article 37, 3e alinéa, 3°, intervient, l'association doit pourvoir au remplacement de l'animateur endéans les 6 mois. A défaut, (une procédure de retrait d'agrément de son plan d'action) est entreprise à son encontre. <DCFR 2004-03-03/45, art. 12, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

### CHAPITRE II. - De la subvention ordinaire des fédérations.

##### Article 48. <DCFR 2004-03-03/45, art. 17, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> A dater du 1er janvier de chaque année et pour autant que le budget général des dépenses ait été préalablement adopté, le Gouvernement liquide la subvention ordinaire en deux tranches. Une premiere tranche équivalente à 85 % de la subvention ordinaire telle que définie aux articles 44 et 47 est liquidée pour le 31 mars au plus tard. La seconde tranche, soit 15% de la subvention ordinaire telle que définie aux articles 44 et 47 est liquidée, au plus tôt le 1er avril, dans les trois mois au plus après la remise par l'association du relevé de ses charges salariales subsidiables de l'année civile précédente et couvertes par la subvention ordinaire de l'année civile précédente; la communication de ce relevé ouvre le droit à la mise en liquidation du solde de la subvention ordinaire.

##### Article 49. <DCFR 2004-03-03/45, art. 18, 005; **En vigueur :** 01-01-2005, sauf si l'association subsidiée tient sa comptabilité antérieurement à cette date en conformité avec la législation mentionnée à l'article 16> La subvention ordinaire octroyée pour une année est afférente à la même année civile. Cette subvention est justifiée par les charges éligibles de cette même année civile. Le caractère éligible des charges est fonction d'un engagement comptable durant cette même année civile.

L'association est tenue de communiquer pour le 30 juin au plus tard au Gouvernement ses comptes annuels approuvés par son assemblée générale et relatifs à l'année civile précédente. Ces comptes annuels comprennent le bilan et le compte de résultats suivant le schéma prévu par la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif, les associations internationales sans but lucratif et les fondations.

Les charges reprises au compte de résultat et autres que celles relatives aux charges salariales couvertes par d'autres subventions justifient les subventions forfaitaires visées aux articles 44, 1°, b), c) et d), 2°, b), et 47.

Sont considérées comme charges justifiant l'utilisation des subventions visées à l'article 44, 1°, a), e), et f), et 2°, a) : le montant des rémunerations annuelles brutes des travailleurs de l'association, en ce compris les cotisations à verser par l'employeur en application de la loi sur la sécurité sociale des travailleurs et les autres frais découlant d'obligations légales relatives aux contrats de travail.

Sont considerées comme dépenses justificatives des subventions visées à l'article 46, 1er et 2e alinéas : les investissements exposés par l'association liés à l'acquisition de mobilier, de matériel de bureau et de matériel didactique à l'exclusion de toute dépense relative à des matériaux consomptibles.

##### Article 52. <DCFR 2004-03-03/45, art. 20, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> L'association dont le plan d'action n'est plus agréé bénéficie, l'année où cet agrément est retiré, des subventions ordinaires prévues à l'article 44 prorata temporis pour la période allant du 1er janvier de cette même année au jour de date d'effet du retrait d'agrément. L'association peut également prétendre à une subvention exceptionnelle calculée sur base de l'article 44 et couvrant une période de six mois prenant court à la date d'effet du retrait de l'agrement de son plan d'action. Cette subvention exceptionnelle couvre les charges de fonctionnement et de personnel; cette subvention exceptionnelle se justifie conformément au prescrit des articles 49 et 50.

En cas de mise en liquidation ou de cessation d'activités d'une association dont le plan d'action a été agréé, les subventions sont dues à cette association conformément à l'alinéa précédent, pour autant que l'association ait nommé un liquidateur qui s'engage à ce que les subventions versées soient exclusivement utilisées pour la couverture de charges éligibles suivant le présent décret.

##### Article 55. <DCFR 2004-03-03/45, art. 22, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> § 1er. Les associations reconnues antérieurement dans le cadre des législations ci-après :

1° l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, modifié par l'arrêté royal du 1er août 1979, par l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 27 mars 1985 et par les arrêtés du Gouvernement de la Communauté française des 2 juin 1995 et 14 octobre 1997;

2° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 24 avril 1984 fixant les modalités d'application de l'article 7 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi des subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

3° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 24 mars 1987 relatif aux modalités d'application de l'article 7 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, modifié par l'arrêté du 11 juillet 1989;

4° l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995 relatif aux modalités d'application de l'article 2 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi des subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

5° l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995 relatif aux modalités d'application de l'article 7 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi des subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

6° l'arrêté ministériel du 25 octobre 1971 fixant les conditions particulières d'agréation permettant d'attribuer la qualité de maisons de jeunes à certaines institutions à caractère spécifique, modifié par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995;

bénéficient d'une subvention exceptionnelle qui correspond à la période courant entre le 1er juillet 2000 et le 31 decembre 2000. La liquidation de cette subvention exceptionnelle sera effectuée en complément de la subvention prévue à l'article 44 comme suit :

- 5 % de la subvention exceptionnelle sont liquidés au plus tard le 30 juin 2004;

- 39 % de la subvention exceptionnelle sont liquidés au plus tard le 30 juin 2005;

- 39 % de la subvention exceptionnelle sont liquidés au plus tard le 30 juin 2006;

- 17 % de la subvention exceptionnelle sont liquides au plus tard le 30 juin 2007.

§ 2. La subvention exceptionnelle visée au § 1er est établie comme suit :

1° une première partie qui se compose;

a) quel que soit le niveau dans lequel le plan d'action quadriennal est agréé, d'une intervention dans les frais de personnel couvrant, jusqu'à concurrence de 9.916 EUR, 85 % des dépenses de rémunérations que l'association supporte en faveur de son animateur coordonnateur;

b) d'une intervention forfaitaire complémentaire couvrant la rémunération de l'animateur coordonnateur de 2.790 EUR ou de 930 EUR selon qu'il est qualifié respectivement de type 1 ou 2 conformément à l'article 37, 2e alinéa;

c) si l'association fait appel à une équipe collégiale dont un des membres est, à temps plein, animateur coordonnateur qualifié agréé par la sous-commission de qualification visée aux articles 37 a 39, d'une intervention forfaitaire de 2.480 EUR destinée à couvrir les frais liés aux activités de cette équipe;

d) d'une intervention forfaitaire, couvrant des dépenses de fonctionnement d'au moins :

- 7.440 EUR pour l'association agréee en catégorie A dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

- 6.200 EUR pour l'association agréée en catégorie B dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

- 3.720 EUR pour l'association agréée en catégorie C dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées.

2° une seconde partie si, avant l'entrée en vigueur du présent decret, l'association était agréée dans le cadre du dispositif fixé par l'arrêté ministériel du 25 octobre 1971 visé au § 1er, 6°. Le montant de cette seconde partie est fixé à 4.958 EUR.

##### Article 65. <DCFR 2004-03-03/45, art. 26, 005; **En vigueur :** 01-01-2004> Pour les exercices budgétaires 2001 à 2004 ou jusqu'à activation du dispositif visé à l'article 44, 2°, le nombre d'associations susceptibles de bénéficier, à charge des crédits de la Communauté française, de l'intervention relative au dispositif de la politique socioculturelle de l'égalité des chances defini à l'article 16, est fixé à 11 au plus.

Lors de la procédure de renouvellement de reconnaissance et d'agrément des plans d'action entreprise durant l'exercice budgétaire 2000, la Commission Consultative des Maisons et Centres de Jeunes classe, selon les critères qu'elle détermine, les demandes pertinentes, si leur nombre excède le quota fixé par le présent article, selon un ordre de priorité.

##### Article 7. Par dérogation à l'article 1er, § 2, 2° et 7°, le centre peut être un siège d'exploitation d'une organisation de jeunesse, ayant la forme d'association sans but lucratif, reconnue dans le cadre du décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse.

(Dans ce cas, l'association doit disposer d'une comptabilité qui distingue sa gestion financière de celles d'autres sièges d'exploitation ainsi que de celle de l'organisation de jeunesse visée au 1er alinéa.) <DCFR 2004-03-03/45, art. 3, 005; **En vigueur :** 01-01-2004>

### TITRE I. - De la reconnaissance.

### CHAPITRE I. - De la reconnaissance des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes.

### Section 2. - Des conditions particulières de reconnaissance de maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement, et centres d'information des jeunes.

### Sous-section 1. - Des maisons de jeunes.

##### Article 3. Pour obtenir la reconnaissance comme maison de jeunes et la conserver, l'association doit, outre les conditions définies aux articles 1er et 2, respecter :

§ 1er. Le critère suivant : être une association fondée sur l'accueil des jeunes, leur participation à la programmation et à la réalisation d'actions collectives d'animations socioculturelles répondant aux besoins du milieu d'implantation, sous la responsabilité d'un animateur coordonnateur qualifié.

§ 2. Les conditions de fonctionnement suivantes :

1° avoir un conseil d'administration composé, en permanence, d'au moins un tiers d'administrateurs âgés de moins de 26 ans;

2° assurer un accueil libre.

Pour ce faire :

a) l'horaire d'ouverture tient compte des disponibilités de son public potentiel;

b) dans le cas où l'association réclame une cotisation, celle-ci ne peut constituer une entrave à l'accès ou à la participation du jeune;

c) la durée cumulée des périodes de fermeture ne peut excéder 6 semaines par an. En cas de travaux d'aménagement importants, la période de fermeture pourra être étendue à la réalisation de ces travaux;

3° assurer la participation active des jeunes à la gestion de l'association notamment par la mise en place de structures de consultation et de décision permettant aux usagers de collaborer à la conception, la réalisation, la gestion et l'évaluation des actions de la maison de jeunes;

4° adopter un règlement d'ordre intérieur, après consultation préalable des usagers. A cette fin, un recueil des propositions est communiqué à l'assemblée générale;

5° organiser chaque année une réunion consultative à laquelle participe, s'il le souhaite, tout jeune résidant dans sa zone d'action et des représentants d'associations qui y sont actives. Cette réunion a pour objectif d'assurer une ouverture de la maison de jeunes vers la population de sa zone d'action et une information sur ses activités.

##### Article 4. Pour obtenir la reconnaissance comme centre de rencontres et d'hébergement et la conserver, l'association doit, outre les conditions définies aux articles 1er et 2, respecter les conditions suivantes :

1° organiser des activités résidentielles de durée limitée;

2° accueillir des jeunes en groupe ou individuellement;

3° favoriser la rencontre entre groupes et individus qui la fréquentent, ainsi que l'ouverture à la communauté locale et les échanges multiculturels;

4° communiquer aux jeunes des informations sur les différents aspects de la zone d'action où elle est située;

5° assister, à leur demande, les équipes d'animation des groupes accueillis dans la réalisation de leur programme;

6° disposer de locaux et d'équipements permettant l'accueil et l'hébergement en pension complète d'un minimum de 50 jeunes.

### Sous-section 3. - Des centres d'information des jeunes.

##### Article 6. Pour obtenir la reconnaissance comme centre d'information des jeunes et la conserver, l'association doit, outre les conditions définies aux articles 1er et 2, respecter :

§ 1er. Les critères suivants :

1° être une association de service qui vise l'appropriation, par les jeunes, de l'information et des outils d'information dans un souci de pluralisme, d'indépendance et d'exhaustivité;

2° exercer deux fonctions consistant :

a) l'une, technique, à répondre aux questions immédiates;

b) l'autre, socioculturelle, à favoriser l'analyse et la prise de conscience, par les jeunes, des éléments sociaux, culturels, économiques, politiques de leur existence.

§ 2. Les conditions de fonctionnement suivantes :

1° garantir un accès anonyme, libre et gratuit, à l'information;

2° assurer l'accueil dans ses locaux, en libre accès, au moins 46 semaines par an, selon un horaire régulier établi en tenant compte des occupations scolaires ou professionnelles des jeunes.

### CHAPITRE II. - De la reconnaissance de fédération.

##### Article 8. Pour obtenir la reconnaissance comme fédération et la conserver, une association doit respecter les conditions suivantes :

1° assurer la représentation d'associations reconnues dans le cadre du présent décret;

2° prester en leur faveur une mission de coordination, d'information-conseil, d'impulsion de nouvelles initiatives, de formation et d'accompagnement pédagogique;

3° fédérer au moins :

a) soit quinze maisons de jeunes reconnues;

b) soit cinq centres de rencontres et d'hébergement reconnus;

c) soit cinq centres d'information des jeunes reconnus.

Ces maisons et centres doivent être répartis dans au moins quatre des six zones suivantes : les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Luxembourg, de Namur, de Liège à l'exception des communes visées à l'article 5 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative coordonnées le 18 juillet 1966, et la région bilingue de Bruxelles-Capitale.

Si plusieurs fédérations comptent parmi leurs membres une même maison de jeunes, un même centre de rencontres et d'hébergement ou un même centre d'information des jeunes, celui-ci indique la fédération à laquelle son adhésion doit bénéficier pour effectuer le dénombrement prévu au 1er alinéa, 3°.

### CHAPITRE III. - De la procédure d'octroi et de retrait de reconnaissance.

##### Article 9. Le Gouvernement arrête, après avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes, les procédures d'octroi et de retrait de reconnaissance qui prévoient, au moins :

1° les modalités d'introduction de la demande d'octroi de reconnaissance;

2° la possibilité pour l'association d'introduire un recours contre une décision de refus ou de retrait de reconnaissance ainsi que ses formes et délais;

3° la compétence d'avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes en matière de recours;

4° la possibilité pour l'association d'être entendue lors d'un recours;

5° les modalités (formes et délais) selon lesquelles doivent être prises les décisions d'octroi, de retrait ou de refus de reconnaissance et de recours.

### TITRE II. - De l'agrément du plan d'action des maisons de jeunes, centre de rencontres et d'hébergement et centre d'information des jeunes.

### CHAPITRE I. - De l'agrément du plan d'action.

### Section 1. - De l'agrément du plan d'action de la maison de jeunes.

### Section 2. - De l'agrément du plan d'action du centre de rencontres et d'hébergement.

##### Article 11. Le plan d'action quadriennal du centre de rencontres et d'hébergement définit la qualité de l'accueil, l'infrastructure, l'appui apporté par le centre à la réalisation des activités des groupes accueillis ainsi que le développement de l'insertion régionale.

Le plan d'action est agréé au niveau, C.R.H.1, C.R.H.2, C.R.H.3 selon le nombre de locaux, la durée des périodes de fermeture, le taux d'occupation et les objectifs poursuivis.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau C.R.H.1, le centre de rencontres et d'hébergement doit au moins :

1° disposer de 3 locaux d'activités distincts des salles d'accueil, de repas et d'hébergement;

2° limiter ses périodes de fermeture annuelle à 6 semaines par an;

3° avoir un taux d'occupation au minimum de 40 %, que ce soit en nuitées ou en journées d'activités, calculé sur la base de 323 jours par an et de 100 lits maximum.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau C.R.H.2, le centre de rencontres et d'hébergement doit au moins :

1° disposer de 2 locaux d'activités distincts des salles d'accueil, de repas et d'hébergement;

2° limiter ses périodes de fermeture annuelle à 9 semaines par an;

3° avoir un taux d'occupation au minimum de 35 %, que ce soit en nuitées ou en journées d'activités, calculé sur la base de 302 jours par an et de 100 lits maximum.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau C.R.H.3, le centre de rencontres et d'hébergement doit au moins :

1° disposer d'un local d'activités distinct des salles d'accueil, de repas et d'hébergement;

2° limiter ses périodes de fermeture annuelle à 12 semaines par an;

3° avoir un taux d'occupation au minimum de 30 %, que ce soit en nuitées ou en journées d'activités, calculé sur la base de 281 jours par an et de 100 lits maximum.

En cas de travaux d'aménagement importants, la période de fermeture d'un centre pourra être étendue à la réalisation de ces travaux. Cette période d'inactivité totale ou partielle du centre ne le pénalisera pas lors de l'évaluation.

Pour l'établissement des taux visés aux 3e alinéa, 3°, 4e alinéa, 3° et 5e alinéa, 3°, une journée précédée ou suivie d'une nuit compte pour une unité, de même qu'une nuit seule ou une journée seule.

##### Article 13. Le centre ne peut consacrer plus de 30 % de son volume d'activités aux membres de l'organisation de jeunesse, reconnue dans la catégorie mouvement dans le cadre du décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse, ou l'organisation permanente, reconnue dans le cadre du décret du 8 avril 1976 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux organisations d'éducation permanente des adultes en général et aux organisations de promotion socioculturelle des travailleurs, à laquelle il est affilié.

### Section 3. - De l'agrément du plan d'action du centre d'information des jeunes.

##### Article 14. Le plan d'action quadriennal du centre d'information des jeunes définit les modes de conception de l'information et de diffusion.

Le plan d'action est agréé au niveau C.I.J.1, C.I.J.2 ou C.I.J.3 selon la durée de l'accueil, le nombre de thématiques d'information et les objectifs poursuivis. La sous-commission de concertation sur l'information des jeunes établit la liste des domaines d'information qu'elle soumet à l'approbation du Gouvernement.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau C.I.J.1, le centre d'information des jeunes doit au moins :

1° développer et assurer la mise à jour de données dans 7 domaines d'information;

2° assurer l'accueil des jeunes pendant au moins 25 heures par semaine répartis sur 5 jours au moins.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau C.I.J.2, le centre d'information des jeunes doit au moins :

1° développer et assurer la mise à jour de données dans 6 domaines d'information;

2° assurer l'accueil des jeunes pendant au moins 20 heures par semaine répartis sur 4 jours au moins.

Pour que le plan d'action soit agréé au niveau C.I.J.3, le centre d'information des jeunes doit au moins :

1° développer et assurer la mise à jour de données dans 5 domaines d'information;

2° assurer l'accueil des jeunes pendant au moins 15 heures par semaine répartis sur 3 jours au moins.

En cas de travaux d'aménagement importants, la période de fermeture d'un centre pourra être étendue à la réalisation de ces travaux. Cette période d'inactivité totale ou partielle du centre ne le pénalisera pas lors de l'évaluation.

### Section 4. - Disposition commune.

### CHAPITRE II. - Des dispositifs particuliers.

##### Article 16. Le plan d'action d'une maison de jeunes peut, en outre, être agréé dans le cadre du dispositif particulier pour une politique socioculturelle d'égalité des chances si elle développe, dans le cadre de son plan d'action, une action particulière à l'attention des jeunes dont les conditions économiques, sociales ou culturelles sont les moins favorables.

Cette action particulière est une programmation d'actions spécifiques telle que définie au 3e alinéa et basée sur une approche pédagogique adaptée qui tient compte des réalités sociales, économiques et culturelles de la zone d'action de la maison de jeunes et de son public potentiel.

La sous-commission de la politique socioculturelle d'égalité des chances, visée aux articles 40 et 41, définit les éléments devant être contenus dans la programmation et caractérise les problématiques sociales ainsi que le contexte socio-économique et culturel qui permettent l'agrément de cette action dans le cadre du dispositif. Elle soumet ces éléments et problématiques à l'approbation du Gouvernement.

Les éléments de la programmation portent notamment sur :

1° la mise en oeuvre d'animations socioculturelles reposant sur des pédagogies actives favorisant le développement socioculturel du public visé;

2° une articulation entre l'action culturelle et d'autres services particuliers;

3° le développement soit d'initiative, soit en partenariat, d'actions communautaires favorisant les changements sociaux et la valorisation du public visé;

4° une analyse du milieu d'intervention prenant en compte les jeunes et leur environnement en favorisant la prise en compte de leurs demandes et besoins à l'égard de la maison de jeunes;

5° la réalisation d'un travail d'animation socioculturelle dans lequel pourront se réaliser complémentairement des dynamiques interculturelles et des actions en faveur des plus jeunes.

Les éléments pris en compte pour caractériser le contexte défavorisé d'un point de vue social, économique et culturel des jeunes fréquentant la maison de jeunes sont notamment :

1° la scolarité;

2° le milieu familial;

3° les conditions d'habitat;

4° les conditions socio-économiques des jeunes;

5° les caractéristiques de la zone d'intervention;

6° les besoins et les demandes du public.

##### Article 17. Le plan d'action d'un centre d'information des jeunes peut, en outre, être agréé, dans le cadre du dispositif particulier de partenariat si son plan d'action développe des synergies avec un ou plusieurs pouvoirs publics, organismes parapublics ou socioculturels afin de promouvoir l'information jeunesse auprès d'un public particulier. Toutefois, par dérogation, la commission consultative des maisons et centres de jeunes pourra proposer à l'approbation du Gouvernement la prise en compte d'autres partenaires.

Les synergies se traduisent par des conventions de partenariat dans lesquelles chaque institution apporte une part substantielle à la réalisation de l'objectif final. Les conventions doivent avoir pour objet des activités récurrentes d'information des jeunes, étalées sur la durée du plan quadriennal, et qui visent un public particulier.

La sous-commission de concertation sur l'information des jeunes définit les éléments devant être contenus dans la convention de partenariat (notamment, le développement des activités du centre que le partenariat suscite) et les soumet à l'approbation du Gouvernement.

##### Article 18. Un plan d'action quadriennal peut, en outre, être agréé dans le cadre du dispositif particulier de décentralisation mis en oeuvre par l'association. Celui-ci consiste en une programmation d'actions ou de services spécifiques qui s'adressent à des jeunes ou des groupes de jeunes, dont l'accès à l'association est entravé soit par des contraintes géographiques, soit par les éléments culturels ou sociologiques liés au milieu d'implantation.

La commission consultative des maisons et centres de jeunes définit les éléments devant être contenus dans la programmation du dispositif de décentralisation et la caractérisation du public auquel la décentralisation s'adresse. Celle-ci repose notamment sur le fait que les jeunes concernés résident dans des quartiers ou parties de communes différents du lieu où est implantée l'association. La commission consultative soumet ces éléments à l'approbation du Gouvernement.

##### Article 18bis. <Inséré par DCFR 2004-03-03/45, art. 7; **En vigueur :** 01-01-2004> Un plan d'action peut, en outre, être agréé dans le cadre du dispositif particulier d'aide permanente à l'expression et à la création des jeunes. Ce dispositif consiste en une programmation d'actions ou de services qui visent à soutenir et développer les capacités d'expression et de création des jeunes par l'utilisation d'un ou plusieurs modes de communication ou d'expression physiques, artistiques et socioculturelles. Le dispositif doit concerner des actions d'initiation et de perfectionnement et intégrer des aides à la production de réalisations et de diffusion de celle-ci à l'extérieur du centre. Le dispositif doit s'étaler sur la durée du plan quadriennal.

Les actions visées au 1er alinéa doivent favoriser la progression des jeunes par rapport aux techniques choisies, leur mise en réseau avec d'autres jeunes, leur mise en contact avec des réseaux externes afin de valoriser et diffuser leurs réalisations. Elles ne peuvent en aucun cas se limiter aux ateliers programmés habituellement par le centre conformément au présent décret. Elles doivent être ouvertes au public du centre et à un public externe au centre, soit en provenance de leur zone d'action, soit de la région où est implanté le centre, soit de la Communauté française.

La Commission consultative des Maisons et des Centres de Jeunes définit les éléments devant être contenus dans la programmation du dispositif d'aide permanente à l'expression et à la création. La Commission consultative des Maisons et des Centres de Jeunes soumet ces éléments à l'approbation du Gouvernement.

### CHAPITRE III. - De la procédure d'octroi de l'agrément des plans d'actions.

### TITRE III. - Des commission et sous-commissions.

### CHAPITRE 1. - De la commission consultative des maisons et centres de jeunes.

##### Article 23. Les membres de la commission sont désignés par le Gouvernement sur proposition des organisations ou instances visées à l'article 22.

##### Article 24. Pour chaque membre effectif, le Gouvernement nomme, dans les mêmes conditions, un membre suppléant.

Le membre suppléant participe avec voix délibérative aux travaux de la commission en cas d'absence du membre effectif. Il reçoit d'office, pour information, toute convocation ou document adressé à l'ensemble des membres effectifs.

##### Article 25. La commission se réunit au moins une fois par trimestre et, en outre, si le Gouvernement, ou un cinquième au moins des membres de la commission ayant voix délibérative le demandent.

Une note de minorité peut être jointe aux avis et propositions visés à l'article 21, 2e alinéa. Le règlement d'ordre intérieur détermine les conditions dans lesquelles une note de minorité peut s'exprimer. Elle ne peut pas comporter plus de signes que le texte majoritaire.

La commission dispose d'un délai de trois mois à dater de la réception de la demande pour formuler les avis et propositions demandés par le Gouvernement ou le Conseil de la Communauté française. Cette disposition ne s'applique pas aux questions visées par les articles 9, 20 et 37, 4é alinéa.

Dans la mesure où la commission siégerait avec moins du 1/3 de ses membres, les avis et propositions adoptés doivent être soumises à un nouveau vote si, dans les huit jours ouvrables qui suivent l'envoi du procès-verbal de la séance, la demande en est faite par 5 membres de la commission préalablement excusés lors de la première réunion. Le second vote est définitif quel que soit le nombre de membres présents en séance.

La commission adopte, à la majorité des 3/4 des membres présents, un règlement d'ordre intérieur qu'elle soumet à l'approbation du Gouvernement. Ce règlement comprend également les modalités de fonctionnement des sous-commissions.

##### Article 26. La commission procède à l'élection, par ses membres siégeant avec voix délibérative et parmi eux, d'un président qui :

1° organise les activités de la commission et la convoque;

2° assure la représentation extérieure de la commission;

3° veille à l'application des décisions de la commission;

4° prend, entre deux réunions, toute disposition utile aux missions et objectifs généraux de la commission.

##### Article 27. La commission peut constituer des groupes de travail dont elle détermine la mission et la composition. Ils sont présidés par un membre de la commission, désigné par elle.

##### Article 28. A l'occasion du renouvellement des mandats, la commission adresse un rapport d'activité au Gouvernement, au Conseil et aux associations reconnues dans le cadre du décret.

##### Article 29. Le Gouvernement installe la commission dans les quatre mois qui suivent l'entrée en vigueur du décret.

##### Article 30. Pour être membre de la commission, il faut être mandaté par l'instance qui dispose du droit d'être représentée en vertu de l'article 22.

Le mandat des membres effectifs et suppléants a une durée de 4 ans; il est renouvelable.

##### Article 31. § 1er. Le mandat des membres effectifs prend fin :

1° par échéance du terme de 4 ans;

2° par démission volontaire ou décès;

3° par retrait notifié au secrétariat de la commission à l'initiative de l'instance dont le membre est le mandataire;

4° par le retrait ou le non renouvellement de reconnaissance prononcé à l'encontre d'une fédération mandataire qui avait le droit d'y être représentée en vertu de l'article 22;

5° par perte du droit de siéger à la commission. Cette perte résulte de l'absence, non justifiée préalablement, du membre effectif ou suppléant, lors de trois réunions consécutives ou de la moitié des séances annuelles. Le droit peut être recouvré à la demande de l'instance concernée et par décision de la commission.

§ 2. Il est pourvu au remplacement du membre effectif ou suppléant selon la procédure prévue à l'article 24.

Les mandats de membres effectifs ou suppléants ainsi dévolus ne couvrent que la période restante jusqu'à l'échéance normale de quatre ans.

##### Article 32. La commission prend ses décisions à la majorité simple des votes émis par les membres présents pour autant qu'1/3 des membres siégeant avec voix délibérative soient présents.

##### Article 33. La commission peut inviter à ses travaux les personnes dont la présence lui parait utile pour l'étude de points de l'ordre du jour. Ces personnes ne disposent pas d'une voix délibérative.

##### Article 34. Le Gouvernement octroie à la commission des moyens de fonctionnement ou en personnel.

Il lui fournit l'aide et les renseignements jugés utiles par elle. Particulièrement, il charge le service de la jeunesse d'assurer son secrétariat et ses relations avec les administrations concernées et de lui transmettre les procès-verbaux de ses réunions.

##### Article 35. Le Gouvernement fixe les conditions dans lesquelles sont octroyés aux membres de la commission et aux personnes appelées par celle-ci à titre consultatif des jetons de présence et des indemnités de déplacement.

### CHAPITRE II. - Des sous-commissions.

##### Article 36. Les articles 24 et 29 à 35 sont applicables, mutatis mutandis, aux sous-commissions visées aux articles 37 à 43.

### Section 1. - De la sous-commission de qualification.

##### Article 37. Il est créé, au sein de la commission, une sous-commission de qualification, ci-après dénommée la sous-commission, qui a pour missions de :

1° reconnaître la qualification des candidats à la fonction d'animateur coordonnateur qualifié;

2° d'émettre d'initiative où à la demande du Gouvernement des avis concernant les profils de compétences déterminant la qualification de l'animateur coordonnateur qualifié;

3° de donner d'initiative ou à la demande du Gouvernement, des avis sur des formations susceptibles de donner droit à une reconnaissance de qualification.

La sous-commission définit les critères de qualification, les profils de compétence et les formations requises qui donnent droit à une reconnaissance de qualification, les soumet, après accord de la commission consultative des maisons et centres de jeunes, à l'approbation du Gouvernement. La qualification est de type 1 lorsque le candidat satisfait à toutes les compétences requises pour le profil. La qualification est de type 2 lorsque le candidat satisfait à une partie des compétences requises par le profil.

La sous-commission peut prendre les décisions suivantes :

1° décision de qualification de type 1 et 2;

2° décision de non qualification, avec octroi d'un délai pour obtenir cette qualification;

3° décision de non-qualification.

Le Gouvernement détermine, après avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes, les procédures de recours à l'égard des décisions, visées au 3e alinéa, qui prévoient, au moins :

1° la possibilité pour l'association d'introduire un recours;

2° les formes et délais dans lesquels il doit être introduit;

3° la compétence d'avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes en matière de recours;

4° la possibilité pour l'association d'être entendue lors d'un recours;

5° les formes et délais dans lesquels les décisions doivent être prises.

##### Article 39. La sous-commission est composée paritairement :

1° d'un représentant de chaque fédération reconnue par ailleurs membre de la commission consultative des maisons et centres de jeunes;

2° de représentants de l'administration, prioritairement membres de la commission consultative des maisons et centres de jeunes.

Les membres siègent tous avec voix délibérative.

### Section 2. - De la sous-commission de la politique socioculturelle de l'égalité des chances.

##### Article 40. Il est créé, au sein de la commission, une sous-commission de la politique socioculturelle de l'égalité des chances, ci-après dénommée la sous-commission, qui a pour missions de :

1° répondre aux demandes d'avis de la commission dans le cadre de ce dispositif particulier;

2° susciter réflexions, propositions et développement de projets par les maisons de jeunes qui bénéficient de ce dispositif;

3° préparer l'avis sur le plan d'action quadriennal de chaque association qui introduit un plan d'action complémentaire tel que prévu à l'article 16.

##### Article 41. La sous-commission se compose :

1° de deux représentants de chaque fédération reconnue, dont la majorité des associations membres sont reconnues comme maisons de jeunes, et membres de la commission consultative des maisons et centres de jeunes;

2° de deux représentants de l'administration dont au moins un membre de la commission consultative des maisons et centres de jeunes.

Les membres qui représentent les fédérations siègent avec voix délibérative; ceux qui représentent l'administration avec voix consultative.

### Section 3. - De la sous-commission de concertation sur l'information des jeunes.

##### Article 42. Il est créé, au sein de la commission, une sous-commission de concertation sur l'information des jeunes, ci-après dénommée la sous-commission, qui a pour mission d'émettre à l'attention de la commission consultative des maisons et centres de jeunes, d'initiative ou sur demande, des avis relatifs à toute question touchant à l'information des jeunes de la Communauté française, sa politique et ses développements.

##### Article 43. La sous-commission se compose :

1° des trois membres de la commission représentant le Conseil de la Jeunesse d'expression française;

2° d'un représentant :

a) de chaque centre d'information des jeunes reconnu;

b) de chaque fédération reconnue, dont la majorité des membres sont reconnus comme centre d'information des jeunes, membre de la commission;

c) de chaque organisation de jeunesse ou groupement de jeunesse reconnu dans le cadre du décret du 20 juin 1980 dont l'information des jeunes constitue l'objet social premier;

3° de deux représentants de l'administration dont au moins un membre de la commission.

Les membres visés au 1er alinéa, 1° et 2°, siègent avec voix délibérative; ceux visés au 3° avec voix consultative.

### TITRE IV. - Des subventions.

### CHAPITRE I. - Des subventions aux maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes.

### Section 1. - De la subvention ordinaire.

##### Article 45. Chaque année, le Gouvernement peut, dans les limites des crédits disponibles, affecter d'indices supérieurs à 1 les montants visés à l'article 44.

### Section 2. - Des subventions d'aménagement et d'équipement.

### CHAPITRE II. - De la subvention ordinaire des fédérations.

##### Article 47bis. <Inséré par DCFR 2004-03-03/45, art. 16; **En vigueur :** 01-01-2005, sauf si l'association subsidiée tient sa comptabilité antérieurement à cette date en conformité avec la législation mentionnée à l'article 16> Toute association bénéficiaire de subvention dans le cadre du présent décret doit tenir une comptabilité complète, telle que prévue par la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif, les associations internationales sans but lucratif et les fondations en son article 17, § 3, et les arrêtés d'application pris en application de cette loi; la comptabilité est à tenir suivant ces principes à dater du 1er janvier de la première année pour laquelle l'association bénéficie des subsides prévus à l'article 44.

### CHAPITRE III. - Des liquidation, justification, limitation et suspension des subventions.

##### Article 51. Le Gouvernement peut suspendre le droit à l'octroi de la subvention d'une association reconnue dans le cadre du décret pour une durée d'un an au plus lorsque celle-ci ne respecte plus un ou plusieurs critères de reconnaissance définis par le décret.

Le Gouvernement détermine, apres avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes, les procédures de suspension qui prévoient, au moins :

1° les formes et délais dans lesquels les décisions doivent être prises;

2° la possibilité pour l'association d'introduire un recours contre une décision de suspension ainsi que ses formes et délais;

3° la compétence d'avis de la commission consultative des maisons et centres de jeunes en matière de suspension et de recours;

4° la possibilité pour l'association d'être entendue lors d'un recours.

Cette suspension n'est pas renouvelable.

Au terme de celle-ci, l'association recouvre ses droits si elle respecte à nouveau les critères requis. A défaut, une procédure de retrait de reconnaissance est engagée.

##### Article 52bis. <Inséré par DCFR 2004-03-03/45, art. 21; **En vigueur :** 01-01-2004> § 1er. Le Gouvernement assure, par la voie de ses Services, la publication annuelle d'un rapport relatif aux montants alloués en vertu du présent décret et aux bénéficiaires de ces montants.

§ 2. Le Gouvernement procède à une évaluation du présent décret tous les cinq ans à dater de son entrée en vigueur.

Le Gouvernement attribue à l'Observatoire de l'Enfance, de la Jeunesse et de l'Aide à la Jeunesse la mission de piloter ce processus d'évaluation, en association avec la Commission consultative des Maisons et Centres de Jeunes. Les modalités de cette évaluation sont arrêtées par le Gouvernement.

Cette évaluation est communiquée par le Gouvernement au Parlement de la Communauté française dans un délai de six mois à dater de l'expiration du délai de cinq ans visé à l'alinéa 1er.

Le Gouvernement assure, par la voie de ses services, la publication de cette évaluation.

### TITRE V. - Protection des appellations.

### TITRE VI. - Des dispositions transitoires, abrogatoires et finale.

### CHAPITRE I. - Mesures abrogatoires.

##### Article 54. Sont abrogés :

1° l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, modifié par l'arrêté royal du 1er août 1979, par l'arrête de l'Exécutif de la Communauté française du 27 mars 1985 et par les arrêtés du Gouvernement de la Communauté française des 2 juin 1995 et 14 octobre 1997;

2° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 24 avril 1984 fixant les modalités d'application de l'article 7 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi des subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

3° l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 24 mars 1987 relatif aux modalités d'application de l'article 7 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, modifié par l'arrêté du 11 juillet 1989;

4° l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995 relatif aux modalités d'application de l'article 2 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi des subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

5° l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995 relatif aux modalités d'application de l'article 7 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi des subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées;

6° l'arrêté ministériel du 25 octobre 1971 fixant les conditions particulières d'agréation permettant d'attribuer la qualité de maisons de jeunes à certaines institutions à caractère spécifique, modifié par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995.

### CHAPITRE II. - Dispositions transitoires.

### Section 1. - Des reconnaissance et changement de niveau d'agrément des plans d'action.

##### Article 55bis. <Inséré par DCFR 2004-03-03/45, art. 23; **En vigueur :** 01-01-2000> Pour les associations, agréées dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, préalablement à l'entrée en vigueur du décret et qui sont agréées dans le cadre du présent décret, le passage entre les deux systèmes de subvention et de justification est réglé comme suit :

1. la subvention reçue en 2000 sur la base de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 et de l'arrêté ministériel du 25 octobre 1971 est justifiée par les dépenses de la dernière période de référence couverte par cet arrêté royal pour la période allant du 1er juillet de l'année 1999 au 30 juin de l'année 2000;

2. la première subvention ordinaire reçue en vertu du présent décret a été liquidée en 2001 et est justifiée par les dépenses de l'année civile 2001 conformément aux règles des articles 49 et 50 telle qu'interprétée au premier alinéa du présent article;

3. les dépenses du deuxieme semestre 2000 font l'objet d'une subvention complémentaire conformément à l'article 55.

##### Article 55ter. Les associations, agréées initialement dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, sont réputées être reconnues de plein droit pour un an à dater du 1er janvier 2001.

Durant cette année, ces associations bénéficient des subventions prévues pour les associations dont les plans d'action sont agréés comme :

1° M.J.1, C.R.H.1 ou C.I.J.1, pour les associations anciennement agréées en catégories A;

2° M.J.2, C.R.H.2 ou C.I.J.2, pour les associations anciennement agréées en catégories B;

3° M.J.3, C.R.H.3 ou C.I.J.3, pour les associations anciennement agréées en catégories C. v.

##### Article 56. Les associations, agréées antérieurement à l'entrée en vigueur du décret dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées et bénéficiant dans ce cadre d'une équipe collégiale, sont autorisées à continuer à y recourir durant la première année d'application du décret en dérogeant à l'application de l'article 15.

##### Article 57. Les associations, agreés antérieurement à l'entrée en vigueur du décret en catégorie A ou B dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées et bénéficiant d'une équipe collégiale, dérogent de plein droit à l'application de l'article 15 et sont classées par la commission, en application de l'article 21, 2e alinéa, 2°, a), prioritairement pour bénéficier de l'application de l'article 44, 1°, a).

##### Article 58. Les associations, agréées dans le cadre de l'arrêté ministériel du 25 octobre 1971 fixant les normes particulières d'agréation permettant d'attribuer la qualité de maison de jeunes à certaines institutions à caractère spécifique, ont leur plan d'action agréé de plein droit pour un an à dater de l'entrée en vigueur du décret dans le cadre du dispositif relatif à la politique socioculturelle de l'égalite des chances défini à l'article 16.

Durant les quatre premières années d'application du décret, celles qui, visées à l'alinéa 1er, bénéficiaient d'une subvention supplémentaire en conserveront le bénéfice et ce en faveur du seul travailleur engagé dans ce cadre avant l'entrée en vigueur du décret.

##### Article 59. A l'issue de la procédure de reconnaissance des associations et d'agrément de leurs plans d'action, entreprise dans le courant de la première année d'application du décret, les plans d'action des associations, antérieurement agréées dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, en catégorie B ou C, ne pourront être agréés dans un niveau supérieur à respectivement M.J.2, C.R.H.2 et C.I.J.2 ou M.J.3, C.R.H.3 et C.I.J.3.

Il peut être dérogé au prescrit du 1er alinéa si interviennent simultanément des décisions compensatoires de retraits de reconnaissance ou de déclassements de niveau d'agrément de plan d'action ou une augmentation des crédits affectés à l'application du décret supérieure à l'indexation visée à l'article 45. Dans ce cas, la commission classe, selon les critères qu'elle détermine, les associations qui doivent bénéficier prioritairement de cette dérogation.

##### Article 60. Durant les quatre premières années d'application du décret, aucune décision ne sera prise visant soit à agréer le plan d'action d'une association nouvellement reconnue, soit à agréer le plan d'action d'une association dans un niveau supérieur à celui dans lequel il aura été classé à l'issue de la procédure d'agrément de celui-ci.

Il peut être dérogé au prescrit du 1er alinéa si interviennent simultanément des décisions compensatoires de retraits de reconnaissance ou de déclassements de niveau d'agrément de plan d'action ou une augmentation des crédits affectés à l'application du décret supérieure à l'indexation visée à l'article 45. Dans ce cas, la commission classe, selon les critères qu'elle détermine, les associations qui doivent bénéficier prioritairement de cette dérogation.

### Section 2. - De l'agréation des animateurs coordonnateurs.

##### Article 61. Un animateur coordonnateur agréé, avant l'entrée en vigueur du décret, " pour tout le réseau, tous types confondus " ou " uniquement dans le centre où l'animateur exerce ses fonctions ", en vertu de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 juin 1995 relatif aux modalités d'application de l'article 2 de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, acquiert, de plein droit, l'agrément respectivement de type 1 ou de type 2, visé à l'article 37, 2e alinéa, lors de l'entrée en vigueur du décret.

### Section 3. - De la commission consultative des maisons et centres de jeunes.

##### Article 62. La commission consultative des centres de jeunes, la commission d'agréation et la commission permanente des maisons de jeunes en milieu populaire, visées à l'arrêté royal du 22 octobre 1971 et ses arrêtés modificatifs, poursuivent leurs activités et exercent, jusqu'à installation de celles-ci, routes les compétences respectivement dévolues aux commission consultative des maisons et centres de jeunes, sous-commission de qualification et sous-commission de la politique socioculturelle de l'égalité des chances, visées respectivement aux articles 21, 37 et 40.

### Section 4. - Des subventions.

##### Article 63. Durant les quatre premières années d'application du décret, les dispositions visées à l'article 47 ne seront pas d'application.

##### Article 66. Les associations, agréées dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1971 établissant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux maisons de jeunes et associations assimilées, préalablement à l'entrée en vigueur du décret :

a) ne benéficient pas de l'application de l'article 46, 1er alinéa, l'année de leur première reconnaissance dans le cadre du décret;

b) se voient attribuer, comme date de référence pour l'application de l'article 46, 2e alinéa, celle à laquelle elles ont été agréées dans le cadre de cet arreté.

##### Article 66bis. <Inséré par DCFR 2004-03-03/45, art. 27; **En vigueur :** 01-01-2004> Outre une indexation correspondant au pourcentage d'augmentation du budget ordinaire affecté aux centres de jeunes, les subventions annuelles prévues sont, à due concurrence des moyens budgétaires disponibles, au moins de :

1° pour l'exercice budgétaire 2004 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- 18.232 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- 15.752 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- 10.792 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 2° :

- une intervention équivalente à 55 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 11 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- une intervention équivalente à 5 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 1 travailleur mi-temps complémentaire, chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 24 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 24 expériences.

2° pour l'exercice budgétaire 2005 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- 18.432 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- 15.952 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- 10.992 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 2° :

- une intervention équivalente à 65 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 13 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- une intervention équivalente à 5 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 1 travailleur mi-temps complémentaire, chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 37 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 37 expériences.

3° pour l'exercice budgétaire 2006 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- 18.432 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- 15.952 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- 10.992 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 2° :

- une intervention équivalente à 65 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 13 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnes au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- une intervention équivalente à 5 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 1 travailleur mi-temps complémentaire, chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 26 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 26 expériences.

4° pour l'exercice budgétaire 2007 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, b) :

- de 5.880 EUR pour un animateur qualifié T1;

- de 2.160 EUR pour un animateur qualifié T2;

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- de 19.932 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- de 17.452 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- de 12.492 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 1°, e), une intervention équivalente à 113 points minimum consacrée au cofinancement des emplois complémentaires des centres;

- pour l'application de l'article 44, 1°, f) et g), une intervention équivalente à 120 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 12 travailleurs temps plein complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- pour l'application de l'article 44, 2°, une intervention équivalente à 150 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 30 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a), dont un minimum de 5 points pour 1 travailleur mi-temps chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis et un minimum de 65 points pour 13 travailleurs mi-temps dans le cadre des articles 16 à 18;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 30 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 30 expériences.

5° pour l'exercice budgétaire 2008 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, b) :

- de 6.150 EUR pour un animateur qualifié T1;

- de 2.435 EUR pour un animateur qualifié T2;

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- de 20.107 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- de 17.627 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- de 12.667 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 1°, e), une intervention équivalente à 155 points minimum consacrée au cofinancement des emplois complémentaires des centres;

- pour l'application de l'article 44, 1°, f) et g), une intervention équivalente à 150 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 15 travailleurs temps plein complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- pour l'application de l'article 44, 2°, une intervention équivalente à 215 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 43 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a) dont un minimum de 5 points pour 1 travailleur mi-temps chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis et un minimum de 65 points pour 13 travailleurs mi-temps dans le cadre des articles 16 à 18;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 80 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 80 expériences;

- pour l'application de l'article 47, une subvention de 5.200 EUR est octroyée par fédération reconnue.

6° pour l'exercice budgétaire 2009 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, b) :

- de 6.155 EUR pour un animateur qualifié T1;

- de 2.435 EUR pour un animateur qualifié T2;

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- de 20.257 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- de 17.777 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- de 12.817 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 1°, e), une intervention équivalente à 165 points minimum consacrée au cofinancement des emplois complémentaires des centres;

- pour l'application de l'article 44, 1°, f) et g), une intervention équivalente à 180 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 18 travailleurs temps plein complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- pour l'application de l'article 44, 2°, une intervention équivalente à 270 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 54 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a), dont un minimum de 5 points pour 1 travailleurs mi-temps chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis et un minimum de 65 points pour 13 travailleurs mi-temps dans le cadre des articles 16 à 18;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 88 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 88 expériences;

- pour l'application de l'article 47, une subvention de 6.300 EUR est octroyée par fédération reconnue.

7° pour l'exercice budgétaire 2010 :

- pour l'application de l'article 44, 1°, b) :

- de 6.445 EUR pour un animateur qualifie T1;

- de 2.725 EUR pour un animateur qualifié T2;

- pour l'application de l'article 44, 1°, d) :

- de 20.482 EUR pour un plan d'action agréé M.J.1, C.H.R.1, C.I.J.1;

- de 18.002 EUR pour un plan d'action agréé M.J.2, C.H.R.2, C.I.J.2;

- de 13.042 EUR pour un plan d'action agréé M.J.3, C.H.R.3, C.I.J.3;

- pour l'application de l'article 44, 1°, e), une intervention équivalente à 216 points minimum consacrée au cofinancement des emplois complémentaires des centres;

- pour l'application de l'article 44, 1°, f) et g), une intervention équivalente à 230 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 23 travailleurs temps plein complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a);

- pour l'application de l'article 44, 2°, une intervention équivalente à 330 points minimum afin de couvrir l'intervention dans les charges de 66 travailleurs mi-temps complémentaires, subventionnés au même niveau que l'animateur coordonnateur visé à l'article 44, 1°, a), dont un minimum de 5 points pour 1 travailleur mi-temps chargé spécialement à la mise en oeuvre du plan d'action visé à l'article 18bis et un minimum de 65 points pour 13 travailleurs mi-temps dans le cadre des articles 16 à 18;

- pour l'application de l'article 44, 3°, au moins 160 subventions forfaitaires d'au moins 2.500 EUR chacune, encourageant au plus 160 expériences;

- pour l'application de l'article 47, une subvention de 7.500 EUR est octroyée par fédération reconnue.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

##### Article 67. Le décret produit ses effets le 1er janvier 2001 à l'exception des articles 44, 1°, a), b), et c), 61 et 64, 1°, qui produisent leurs effets le 1er janvier 2000.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 20 juillet 2000.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre du Budget, de la Culture et des Sports,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'accueil et des missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire, des Arts et des Lettres,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

La Ministre de l'Audiovisuel,

Mme C. DE PERMENTIER

Le Ministre de la Jeunesse, de la Fonction publique et de l'Enseignement de Promotion sociale,

W. TAMINIAUX

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL.
