---
title: "17 JUILLET 2000. - Décret modifiant la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'aide sociale (TRADUCTION)"
identifier: "2000035817"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2000-08-11"
last_updated: "2000-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2000/07/17/2000035817/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2000-07-17/46"
entry_into_force: "indéterminée"
gazette_page: "27567"
modifies: "1976070810"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/07/17/2000035817_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 JUILLET 2000. - Décret modifiant la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'aide sociale (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans l'article 8, premier alinéa, de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'aide sociale, le mot " troisième " est remplacé par le mot " deuxième ".

##### Article 3. A l'article 8, premier alinéa, de la même loi sont ajoutés les mots " ni cohabiter légalement ".

##### Article 4. Dans l'article 38 de la même loi, remplacé par la loi du 5 août 1992 et modifié par le décret du 18 mai 1999, l'alinéa sept est remplacé par ce qui suit :

" Suivant les conditions et modalités d'octroi arrêtées par le Gouvernement flamand, le conseil de l'aide sociale alloue des jetons de présence à ses membres. Les jetons de présence sont les mêmes que ceux octroyés aux conseillers communaux de la commune où le siège du centre public d'aide sociale est établi. ".

##### Article 5. Il est inséré dans la même loi un article 38bis rédigé comme suit :

" Article 38bis. La somme du traitement du président du conseil de l'aide sociale et des indemnités, traitements et jetons de présence qu'il perçoit en rémunération d'autres mandats publics, fonctions publiques ou charges publiques de nature politique, est égale ou inférieure à une fois et demie le montant de l'indemnité parlementaire dont bénéficie un membre du Parlement flamand.

Si le plafond fixé au premier alinéa est dépassé, la somme des indemnités, traitements ou jetons de présence visés au premier alinéa, est réduite au montant approprié.

Si les activités exercées à côté du mandat de président du conseil de l'aide sociale, prennent cours ou fin durant le mandat précité, le président intéressé du conseil de l'aide sociale en informe le conseil de l'aide sociale. ".

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur au prochain renouvellement global des conseils de l'aide sociale.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 17 juillet 2000.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de l'Aide sociale, de la Santé et de l'Egalité des Chances,

Mme M. VOGELS

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Fonction publique et des Sports,

J. SAUWENS.
