---
title: "20 DECEMBRE 1999. - Décret modifiant le décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires et instituant le \" Sport-, Freizeit- und Touristikzentrum Worriken \" (Centre sportif, touristique et de loisirs de Worriken), service à gestion autonome (TRADUCTION). - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-07-2000 et mise à jour au 13-04-2010)"
identifier: "2000033029"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2000-07-06"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1999/12/20/2000033029/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "1999-12-20/56"
entry_into_force: "31 décembre 1999"
gazette_page: "23918"
modifies: "1990029428,1998033070,1991033017"
archived_versions: "6"
execution_orders: "6"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1999/12/20/2000033029_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 1999. - Décret modifiant le décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires et instituant le " Sport-, Freizeit- und Touristikzentrum Worriken " (Centre sportif, touristique et de loisirs de Worriken), service à gestion autonome (TRADUCTION). - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-07-2000 et mise à jour au 13-04-2010)

### CHAPITRE I. - Suppression et réorganisation de fonds budgétaires.

##### Article 1. Le décret du 19 février 1990 instituant un Fonds de constructions hospitalières et médico-sociales de la Communauté germanophone, modifié par les décrets des 21 janvier 1991 et 20 octobre 1997, est abrogé.

Les garanties offertes par le Fonds de constructions hospitalières et médico-sociales pour des emprunts encore en cours, contractés par ces hôpitaux et institutions, sont reprises par la Communauté germanophone.

##### Article 2. L'article 9 du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires est abrogé.

##### Article 3. A l'article 12 du même décret, les nos 2 et 6 sont abrogés.

##### Article 4. A l'article 14 du même décret, modifié par le décret du 23 novembre 1992, les mots " et 9 " sont supprimés sans être remplacés.

##### Article 5. Dans le même décret est inséré un nouvel article 17bis, libellé comme suit :

" Article 17bis. Le Gouvernement détermine le solde au 31 décembre 1999 du Fonds de constructions hospitalières et médico-sociales de la Communauté germanophone et du Fonds pour le transport scolaire, tous deux dissous.

Le montant est repris dans le budget des recettes de l'année budgétaire 2000, sous l'allocation de base 08.10 - Moyens provenant de la dissolution de fonds budgétaires ".

##### Article 6. A l'article 80 du décret-programme 1998 du 29 juin 1998 est inséré un alinéa libellé comme suit :

" Le Fonds est également alimenté par la part de la dotation globale prévue au budget des recettes de la Communauté germanophone comme recettes affectées à l'accomplissement des tâches de ce fonds. ".

### CHAPITRE II. - Institution d'un service à gestion autonome.

##### Article 7. En application de l'article 140 de l'arrêté royal du 17 juillet 1991 portant coordination des lois sur la comptabilité de l'Etat est institué un service à gestion autonome dénommé " Sport-, Freizeit- und Touristikzentrum Worriken " (Centre sportif, touristique et de loisirs de Worriken).

##### Article 8. Le Gouvernement détermine le montant au 31 décembre 1999 des moyens du Fonds pour le sport de la Communauté germanophone qui, en raison de leur destination, doivent être inscrits sous la rubrique " Centre sportif, touristique et de loisirs de Worriken ". Ceux-ci constituent la première recette du service à gestion autonome nouvellement créé.

##### Article 8bis. <Inséré par DCG 2003-02-03/51, art. 7; **En vigueur :** 01-01-2003> Le service gère les affaires du Centre sportif, touristique et de loisirs de Worriken ainsi que celles du centre " Zur Eupener Talsperre " (Barrage d'Eupen).

Le service gère également les affaires du Centre culturel et de rencontre de Burg-Reuland (" KUZ ") à partir de la date que le Gouvernement aura fixée.

(Une comptabilité économique est tenue pour) pour chaque centre du service, conformément aux dispositions fixées par le Gouvernement. <DCG 2004-03-01/37, art. 1, 002; **En vigueur :** 01-01-2004>

##### Article 8ter. <Inséré par DCG 2003-02-03/51, art. 8; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1. Chaque centre du service est conseillé par un conseil consultatif qui a pour missions :

1° de conseiller la Direction pour toutes les questions touchant la gestion, notamment en matière de finances, de personnel et de développement de produits;

2° de conseiller le Gouvernement pour toute question relative au centre.

Les conseils consultatifs, réunis en séance commune, émettent leur avis sur le rapport d'activités, la reddition des comptes, le compte de résultats, le bilan et le budget du service.

§ 2. Le Gouvernement fixe les modalités de fonctionnement et la composition des conseils consultatifs en s'assurant que :

- les conseils consultatifs siègent au moins deux fois par an séparément et au moins deux fois par an en séance commune;

(NOTE : le premier tiret est remplacé par DCG 2006-02-20/37, art. 33, L1; **En vigueur :** 01-01-2006, comme suit : " les conseils consultatifs siègent au moins une fois par an séparément et au moins deux fois par an en séance commune; ")

- chaque groupe représenté au sein du Conseil de la Communauté germanophone soit représenté par un membre effectif et un membre suppléant.

§ 3. Il est instauré un comité de gestion auprès duquel chaque conseil consultatif délègue deux membres.

Le comité de gestion est chargé d'émettre des avis sur toutes les décisions prises par la Direction en ce qui concerne le projet de budget et la passation de marchés d'investissement de plus de 10 000 euro. Le comité de gestion peut en outre, sur proposition de la Direction, proprio motu ou sur demande d'un membre des conseils consultatifs, rendre un avis sur toute question relative à la gestion.

La Direction ne peut passer outre à un avis du comité de gestion que moyennant l'accord du Gouvernement. Dans ce cas, la décision est expressément mentionnée dans le rapport d'activités du service.

Le Gouvernement détermine les modalités de fonctionnement du comité de gestion.

##### Article 8quater. <Inséré par DCG 2003-02-03/51, art. 9; **En vigueur :** 01-01-2003> A partir du 1er janvier 2003, le service à gestion autonome est appelé " Gemeinschaftszentren " (Centres communautaires).

##### Article 9. Le Gouvernement règle l'administration du service à gestion autonome, en ce compris la possibilité de déléguer des pouvoirs de décision.

##### Article 10. Le Gouvernement fixe les dispositions relatives :

1° à l'établissement et à la publication du budget et de la comptabilité;

2° à l'examen de la comptabilité par la Cour des comptes, lequel peut avoir lieu sans déplacement;

3° aux mesures pouvant être prises afin que les dépenses ne dépassent pas les recettes et les limites des crédits budgétaires votés;

4° à la faculté de pouvoir utiliser dès le début de l'année les moyens disponibles à la fin de l'année précédente;

5° à l'utilisation et à la conservation des moyens financiers et des valeurs corporelles par un agent comptable, responsable devant la Cour des comptes;

6° à la comptabilité des avoirs et à l'établissement d'un inventaire du patrimoine;

7° à la limitation dans le temps des transferts autorisés.

### CHAPITRE III. - Disposition finale.

##### Article 11. Le présent décret entre en vigueur le 31 décembre 1999.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen le 20 décembre 1999.

K.-H. LAMBERTZ

Ministre-Président,

Ministre de l'Emploi, de la Politique des Handicapés, des Médias et des Sports.

B. GENTGES

Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture et du Tourisme.

H. NIESSEN

Ministre de la Jeunesse et de la Famille, de la Protection des Monuments, de la Santé et des Affaires sociales.
