---
title: "8 NOVEMBRE 2000. - Décret modifiant le décret-programme du 16 décembre 1998 portant diverses mesures en matière d'impôts, de taxes, d'épuration des eaux usées et de pouvoirs locaux"
identifier: "2000027517"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2000-11-18"
last_updated: "2000-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2000/11/08/2000027517/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2000-11-08/30"
entry_into_force: "18 novembre 2000"
gazette_page: "38356"
modifies: "1998027702"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/11/08/2000027517_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 8 NOVEMBRE 2000. - Décret modifiant le décret-programme du 16 décembre 1998 portant diverses mesures en matière d'impôts, de taxes, d'épuration des eaux usées et de pouvoirs locaux

##### Article 1. L'article 11, alinéa 2, du décret-programme du 16 décembre 1998 portant diverses mesures en matière d'impôts, de taxes, d'épuration des eaux usées et de pouvoirs locaux, est complété par la phrase suivante :

" Pour l'année 2000, la dotation annuelle de la Région s'élève à 200 millions de francs maximum par aéroport régional. ".

##### Article 2. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 8 novembre 2000.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E., de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Mme M. ARENA
