---
title: "28 AVRIL 2000. - Loi portant assentiment au Traité entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas en matière d'intervention policière transfrontalière pour maintenir l'ordre public et la sécurité au cours du Championnat européen des Nations de Football en l'an 2000, signé à Bergen-op-Zoom le 26 avril 1999"
identifier: "2000015066"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2000-05-26"
last_updated: "2000-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2000/04/28/2000015066/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération internationale"
dossier_number: "2000-04-28/36"
entry_into_force: "5 juin 2000"
gazette_page: "17884"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/04/28/2000015066_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 28 AVRIL 2000. - Loi portant assentiment au Traité entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas en matière d'intervention policière transfrontalière pour maintenir l'ordre public et la sécurité au cours du Championnat européen des Nations de Football en l'an 2000, signé à Bergen-op-Zoom le 26 avril 1999

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Le Traité entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas en matière d'intervention policière transfrontalière pour maintenir l'ordre public et la sécurité au cours du Championnat européen des Nations de Football en l'an 2000, signé à Bergen-op-Zoom le 26 avril 1999, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Pour la durée de validité du Traité, le Roi est habilité à désigner les autorités belges ayant compétence pour les différentes dispositions du Traité.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 28 avril 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE

Vu et scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWHILGHEN

### ANNEXE.

##### Article N. Traité entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas en matière d'intervention policière transfrontalière pour maintenir l'ordre public et la sécurité au cours du Championnat européen des Nations de Football en l'an 2000.

(Pour le Traité, voir %%1999-04-26/94%%).
