---
title: "10 FEVRIER 2000. - Loi portant assentiment à l'Accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs Etats membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, aux Annexes Ire à VII, aux Protocoles 1er à 4, et à l'Acte final, faits à Bruxelles le 24 novembre 1997"
identifier: "2000015044"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2004-01-23"
last_updated: "2004-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2000/02/10/2000015044/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2000-02-10/72"
entry_into_force: "2 février 2004"
gazette_page: "04006"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/02/10/2000015044_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 FEVRIER 2000. - Loi portant assentiment à l'Accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs Etats membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, aux Annexes Ire à VII, aux Protocoles 1er à 4, et à l'Acte final, faits à Bruxelles le 24 novembre 1997

##### Article 1. La Présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs Etats membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, les Annexes Ire à VII, les Protocoles 1er à 4, et l'Acte final, faits à Bruxelles, le 24 novembre 1997, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 10 février 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXES.

##### Article N1. ACCORD EURO-MEDITERRANEEN ETABLISSANT UNE ASSOCIATION ENTRE LES COMMUNAUTES EUROPEENNES ET LEURS ETATS MEMBRES, D'UNE PART, ET LE ROYAUME HACHEMITE DE JORDANIE, D'AUTRE PART.

(Pour l'Accord, voir CN : %%1997-11-24/56%%)

##### Article N2. LISTE DES PROTOCOLES.

Protocole n° 1 : relatif aux dispositions applicables aux importations dans la Communauté de produits agricoles originaires de Jordanie.

(Pour le Protocole, voir CN : %%1997-11-24/57%%).

Protocole n° 2 : relatif aux dispositions applicables aux importations en Jordanie de produits agricoles originaires de la Communauté.

(Pour le Protocole, voir CN : %%1997-11-24/58%%).

Protocole n° 3 : relatif aux définitions de la notion de " Produits originaires " et méthodes de coopération administrative.

(Pour le Protocole, voir CN : %%1997-11-24/59%%).

Protocole n° 4 : relatif à l'assistance mutuelle entre les autorités administratives en matière douanière.

(Pour le Protocole, voir CN : %%1997-11-24/60%%).

##### Article N3. L'Accord est entré en vigueur le 1er mai 2002.
