---
title: "15 DECEMBRE 2000. - Loi contenant le troisième ajustement du budget général des dépenses de l'année budgétaire 2000. - Section 15 - \" Coopération internationale \""
identifier: "2000003797"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2001-01-13"
last_updated: "2001-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2000/12/15/2000003797/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2000-12-15/41"
entry_into_force: "13 janvier 2001"
gazette_page: "880"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/12/15/2000003797_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 15 DECEMBRE 2000. - Loi contenant le troisième ajustement du budget général des dépenses de l'année budgétaire 2000. - Section 15 - " Coopération internationale "

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 74, 3°, de la Constitution.

##### Article 2. Le budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2000 est ajusté, en ce qui concerne la Section 15 - " Coopération internationale ", conformément aux totaux des programmes figurant dans le tableau des crédits ajustés annexé à la présente loi.

### CHAPITRE II. - Dispositions diverses.

##### Article 3. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 15 décembre 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre du Budget,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Secrétaire d'Etat à la Coopération au développement,

E. BOUTMANS

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXE.

##### Article N. Troisième ajustement du budget général des dépenses de l'année budgétaire 2000. - Section 15 - " Coopération internationale ".

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 13-01-2001, p. 881 - 897).
