---
title: "18 JANVIER 2001. - Ordonnance portant organisation et fonctionnement [d'Actiris] <Intitulé modifié par ORD 2016-12-08/07, art. 2, 007; En vigueur : 01-01-2017> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-04-2001 et mise à jour au 07-08-2023)"
identifier: "2001031143"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2001-04-13"
last_updated: "2016-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2001/01/18/2001031143/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2001-01-18/48"
entry_into_force: "23 avril 2001"
gazette_page: "12379"
modifies: "1985021279,1988928066"
archived_versions: "10"
execution_orders: "105"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/01/18/2001031143_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 18 JANVIER 2001. - Ordonnance portant organisation et fonctionnement [d'Actiris] <Intitulé modifié par ORD 2016-12-08/07, art. 2, 007; En vigueur : 01-01-2017> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-04-2001 et mise à jour au 07-08-2023)

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'application de la présente ordonnance, il faut entendre par :

1. le Gouvernement : le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale;

2. l'Office : l'Office régional bruxellois de l'Emploi, créé par l'article 14, § 1er, des lois relatives à la suppression ou à la restructuration d'organismes d'(intérêt) public et d'autres services de l'Etat, coordonnées le 13 mars 1991, dont le sigle est " ORBEm ". <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52864>

##### Article 3. § 1er. L'Office est classé parmi les organismes de la catégorie B visée à l'article 1er de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'(intérêt) public. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52864>

La mention de sa dénomination est ajoutée, à sa place, dans l'ordre alphabétique, à la liste des organismes énumérés audit article 1er, alinéa 1er, B, de cette loi.

§ 2. L'Office a son siège dans la Région de Bruxelles-Capitale.

§ 3. Le Gouvernement est habilité à modifier le sigle de l'Office.

### CHAPITRE II. - Attributions.

##### Article 4. L'Office est chargé de mettre en oeuvre la politique régionale de l'emploi et d'assurer le bon fonctionnement du marché de l'emploi en Région de Bruxelles-Capitale. Il prend, à cet effet, toutes les initiatives utiles, en ce compris :

1. la promotion et l'organisation du recrutement et du placement des travailleurs;

2. l'intervention dans la conception, la mise en oeuvre et le suivi des programmes de remise au travail des chômeurs complets indemnisés ou des personnes assimilées, décidés par le Gouvernement, à l'exclusion des programmes de remise au travail dans les administrations et services de l'autorité fédérale ou placées sous sa tutelle;

3. l'intervention dans la rémunération des chômeurs involontaires d'âge avancé, handicapés ou considérés comme difficiles à placer pour d'autres motifs, qui sont recrutés à son intervention;

4. l'intervention dans les dépenses inhérentes à la sélection, la formation professionnelle et la réinstallation du personnel recruté par les employeurs en vue de la création, de l'extension ou de la reconversion d'entreprise;

5. l'intervention dans les frais de réinstallation des travailleurs (au chômage); <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52864>

6. l'intervention dans la rémunération des travailleurs touchés par la reconversion de leur entreprise;

7. [¹ ...]¹;

8. l'exécution des mesures relatives au placement des chômeurs.

Dans le cadre des compétences de la Région en matière d'emploi et en vue de répondre à des besoins nouveaux, le Gouvernement est habilité à confier toute autre mission à l'Office.

----------

(1)<ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 8, 005; En vigueur : 08-01-2016(voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1°)>

##### Article 5. L'Office peut, moyennant l'autorisation préalable du Gouvernement, exercer des activités payantes compatibles avec les missions qui lui sont confiées.

L'Office est habilité à donner, à bail commercial, tout ou partie des immeubles dont il est propriétaire.

##### Article 6. En vue de l'accomplissement de ses missions, l'Office se concerte régulièrement avec les services publics de l'emploi des Etats, membres de l'Union européenne et, plus particulièrement, avec les services publics des autres entités fédérées de Belgique.

##### Article 7. [¹ § 1er.]¹ En vue de l'accomplissement de ses missions et dans les conditions fixées par le Gouvernement, l'Office peut conclure des conventions.

Il peut également, moyennant l'autorisation préalable du Gouvernement et aux conditions fixées par celui-ci, participer à la constitution, au capital ou à la gestion d'organismes, de sociétés ou d'associations, tant publics que privés, pour autant que cela contribue à l'exercice des missions de l'Office.

[¹ § 2. Le présent article n'est pas applicable dans le cadre des missions générales et spécifiques visées aux articles 4 et 5 de l'ordonnance du 27 novembre 2008 relative au soutien des missions locales pour l'emploi et des " lokale werkwinkels ".]¹{/fut}

----------

(1)<ORD [2008-11-27/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008112736), art. 19, 003; En vigueur : 26-03-2012 (voir ARR [2012-03-08/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012030804), art. 27>

### CHAPITRE III. - Gestion.

### CHAPITRE III. - Gestion.

##### Article 8. (Sans préjudice de ce qui est prévu au chapitre VIbis, l'Office est administré dans le respect de la loi du 16 juin 1989 portant diverses réformes institutionnelles, par un (Comité de gestion) composé de deux groupes linguistiques.) <ORD 2005-03-24/34, art. 3, 002 ; **En vigueur :** 23-04-2005> <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52866>

Deux tiers des membres doivent être du même rôle linguistique que celui du groupe linguistique le plus nombreux au Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale, le tiers restant devant être du même rôle linguistique que celui des membres du groupe linguistique le moins nombreux audit Conseil.

L'appartenance linguistique des membres du Comité de gestion est confirmée par le Gouvernement.

##### Article 9. Le Comité de gestion est composé :

1. d'un président;

2. d'un vice-président;

3. de sept représentants des organisations représentatives des employeurs et de sept représentants des organisations représentatives des travailleurs. Ils ont seuls voix délibérative.

##### Article 10. § 1er. Le Gouvernement nomme le président et le vice-président.

§ 2. Le président et le vice-président appartiennent à un groupe linguistique différent.

§ 3. Ils doivent :

1. être domiciliés dans la Région de Bruxelles-Capitale;

2. être indépendants des organisations représentées au Comité de gestion;

3. ne pas relever du pouvoir hiérarchique du Gouvernement ou d'un Collège d'une des commissions communautaires.

##### Article 11. Le Gouvernement nomme les autres membres du Comité de gestion sur des listes doubles présentées par les organisations représentatives des employeurs et des travailleurs. Ces listes doivent comporter deux tiers au plus de personnes du même sexe.

##### Article 12. § 1er. II est procédé au renouvellement du Comité de gestion de l'ORBEm dans les six mois qui suivent le renouvellement du Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale.

§ 2. Le mandat du président, du vice-président et des membres du Comité de gestion représentant les employeurs, et les travailleurs est renouvelable. Le mandat du président et celui du vice-président ne sont toutefois renouvelables qu'une fois consécutivement.

Il prend fin anticipativement en cas de démission volontaire, de (décès), d'incapacité au sens du Code civil, lorsqu'il n'est plus satisfait aux conditions requises à l'article 9, § 3 ou dans tous les autres cas prévus par le Gouvernement où le bon fonctionnement du Comité de gestion risque d'être entravé. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52864>

§ 3. II est pourvu au remplacement de tout membre qui a cessé de faire partie du Comité de gestion dans les trois mois qui suivent la fin du mandat.

A la fin de leur mandat, le président, le vice-président et les membres du Comité de gestion représentant les employeurs, et les travailleurs continuent à l'exercer pleinement aussi longtemps qu'il n'a pas été pourvu à leur remplacement.

Lorsqu'il s'agit du remplacement d'un membre avant la date normale d'expiration du mandat, le nouveau membre achève le mandat du membre qu'il remplace.

##### Article 13. § 1er. Sur proposition du Comité de gestion, le Gouvernement peut constituer un ou plusieurs comités techniques, dont il détermine les missions. Ces comités techniques sont chargés d'éclairer le Comité de gestion dans sa mission.

Ils sont composés de personnes proposées par les organisations intéressées à l'application des lois et arrêtés dont l'Office assure l'exécution ou de personnes choisies en raison de leurs compétences particulières.

§ 2. Les comités techniques sont composés de deux groupes linguistiques.

Deux tiers des membres doivent être de la même expression linguistique que celle des membres du groupe linguistique le plus nombreux au Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale, le tiers restant devant être de la même expression linguistique que celle des membres du groupe linguistique le moins nombreux audit Conseil.

L'appartenance linguistique des membres des comités techniques est confirmée par le Gouvernement.

§ 3. Le Gouvernement désigne, sur proposition du Comité de gestion, les organisations autorisées à être représentées dans les comités techniques.

Les représentants de ces organisations sont nommés par le Gouvernement sur des listes doubles présentées par ces organisations.

§ 4. Le Gouvernement nomme les personnes qui siégeront aux comités techniques en raison de leur compétence particulière.

### Section 2. - Compétences.

##### Article 14. <ORD 2005-03-24/34, art. 4, 002 ; **En vigueur :** 23-04-2005> Sans préjudice des dispositions figurant au Chapitre VIbis et sans préjudice des dispositions de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'(intérêt) public, le (Comité de gestion) dispose de tous les pouvoirs nécessaires à l'administration de l'Office. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52865-66>

##### Article 15. Le Comité de gestion peut soumettre, au Gouvernement, des propositions de modifications aux lois, ordonnances ou arrêtés qu'il est chargé d'appliquer. Si une proposition n'a pas recueilli l'unanimité, le rapport au Gouvernement expose les différents avis exprimés.

Le Comité de gestion peut aussi adresser, au Gouvernement, des avis sur toutes propositions d'ordonnance ou sur tous amendements concernant la législation que le Comité est chargé d'appliquer et dont le Conseil régional est saisi.

##### Article 16. Le Comité de gestion est tenu de soumettre, au Gouvernement, le plan de financement de toute modification qu'il propose à la législation en vigueur.

##### Article 17. Le Comité de gestion exerce les compétences attribuées au Comité subrégional de l'emploi par l'article 3 de l'arrêté royal du 29 octobre 1986 d'exécution de l'arrêté royal n° 25 du 24 mars 1982 créant un programme de promotion de l'emploi dans le secteur non marchand.

##### Article 18. Le Gouvernement soumet, à l'avis du Comité de gestion, tout avant-projet d'ordonnance ou projet d'arrêté organique ou réglementaire du Gouvernement tendant à modifier la législation ou réglementation que l'Office est chargé d'appliquer ou concernant le cadre organique du personnel ou la structure de l'Office.

Le Comité de gestion donne son avis dans un délai d'un mois. A la demande du Gouvernement, ce délai peut être réduit à dix jours francs.

### Section 3. - Fonctionnement.

##### Article 19. Le Comité de gestion fixe son règlement d'ordre intérieur qui prévoit notamment :

1. les règles concernant la convocation du Comité de gestion à la demande du Gouvernement, du président, du fonctionnaire dirigeant ou de deux membres;

2. les règles relatives à la présidence du Comité de gestion en cas d'absence ou d'empêchement du président et du vice-président;

3. les règles concernant le rétablissement de la parité lorsque les membres représentant respectivement les organisations d'employeurs et les organisations de travailleurs ne sont pas présents en nombre égal au moment du vote;

4. la présence d'au moins la moitié des représentants des organisations des employeurs et des travailleurs pour délibérer et décider valablement, ainsi que les modalités de vote au sein du Comité de gestion;

5. la détermination des actes de gestion journalière;

6. les relations à établir entre le Comité de gestion et les comités techniques;

7. les modalités d'exercice des attributions des comités techniques;

8. les conditions dans lesquelles le Comité de gestion peut faire appel à des personnes spécialement compétentes pour l'examen de questions particulières;

9. la possibilité pour les membres du Comité de gestion de se faire assister par des techniciens.

Ce règlement d'ordre intérieur n'aura d'effet qu'après avoir été approuvé par le Gouvernement; il ne peut être modifié qu'en respectant la même procédure.

##### Article 20. Le Comité de gestion désigne, parmi les membres du personnel de l'Office, la ou les personne(s) chargée(s) du secrétariat du Comité de gestion, ainsi que son (leurs) suppléant(s).

##### Article 21. Lorsque le (Comité de gestion) est en défaut de prendre une mesure ou d'accomplir un acte prescrit (par une loi, une ordonnance) ou un règlement, le Gouvernement peut se substituer à lui après avoir invité le Comité de gestion à prendre les mesures ou à accomplir les actes nécessaires et ce dans le délai qu'il fixe, sans que celui-ci puisse être inférieur à huit jours. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52865>

Il en est notamment ainsi lorsque la mesure ne peut être prise ou que l'acte ne peut être accompli parce que le président constate qu'à deux séances et sur le même point, aucune majorité ne se fait lors des votes.

Le Gouvernement peut exercer les attributions du Comité de gestion lorsque et aussi longtemps que celui-ci est dans l'impossibilité d'agir :

1. par le fait que les organisations d'employeurs ou de travailleurs, invitées régulièrement à présenter leurs listes de candidats pour la constitution du Comité de gestion, omettent de le faire dans les délais prévus;

2. si, nonobstant convocation régulière, le Comité de gestion est mis dans l'impossibilité de fonctionner par l'absence répétée de la majorité soit des membres représentant les employeurs, soit des membres représentant les travailleurs.

##### Article 22. Le Gouvernement fixe les indemnités à allouer au président, au vice-président et aux membres du Comité de gestion et éventuellement des comités techniques.

Ces indemnités sont à charge de l'Office.

### Section 4. - Gestion journalière.

##### Article 23. La gestion journalière de l'Office est assumée par le fonctionnaire dirigeant assisté par un fonctionnaire dirigeant adjoint.

Ils sont d'un rôle linguistique différent.

Le Gouvernement les désigne et fixe leur statut administratif et pécuniaire.

Ils assistent aux réunions du Comité de gestion.

Le président du Comité de gestion et le fonctionnaire dirigeant appartiennent à un groupe linguistique différent.

##### Article 24. Le fonctionnaire dirigeant dirige le personnel.

##### Article 25. Le fonctionnaire dirigeant adjoint assiste le fonctionnaire dirigeant dans l'exécution des tâches qui lui sont confiées.

##### Article 26. Toutes les décisions des organes de gestion et de direction, tant internes qu'externes, doivent (être) actées et exigent la signature du fonctionnaire dirigeant et du fonctionnaire dirigeant adjoint. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52865>

Le Comité de gestion peut les autoriser à déléguer, à un membre du personnel d'expression linguistique correspondante, le pouvoir de signer certaines pièces et correspondances à déterminer par le Comité de gestion.

##### Article 27. Le fonctionnaire dirigeant et le fonctionnaire dirigeant adjoint représentent l'Office dans les actes judiciaires et extrajudiciaires et agissent valablement au nom et pour le compte de l'Office dans les limites de la gestion journalière, sans avoir à justifier d'une décision du Comité de gestion.

Toutefois, l'autorisation du Comité de gestion est requise pour les actions et demandes autres que les actions en référé et possessoires, ainsi que les actes conservatoires ou interruptifs de la prescription et les déchéances.

##### Article 28. Dans les limites et conditions qu'il détermine pour faciliter l'expédition des affaires, le Comité de gestion peut autoriser le fonctionnaire dirigeant et le fonctionnaire dirigeant adjoint à déléguer une partie des pouvoirs qui leur sont conférés.

### CHAPITRE IV. - Financement, budget et moyens.

##### Article 29. § 1er. Pour l'exécution de ses attributions visées à l'article 4, l'Office bénéficie de subventions dans les limites des crédits (inscrits) à cette fin au budget de la Région de Bruxelles-Capitale. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52865>

§ 2. L'Office peut recevoir des dons, legs et percevoir toutes autres recettes.

§ 3. Le Gouvernement peut autoriser l'Office à contracter des emprunts pour financer des dépenses en vue de l'acquisition de biens immobiliers. Aucun emprunt de ce type ne peut être autorisé sans la garantie de la Région.

Le Gouvernement garantit envers les tiers, aux conditions qu'il détermine, le remboursement en principal, intérêts et frais, des emprunts contractés par l'Office.

Les engagements garantis par le Gouvernement ne peuvent dépasser les sommes fixées par l'ordonnance contenant le budget des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale.

§ 4. Par dérogation à l'article 12, § 2, alinéas 2, 3 et 4, de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, le Comité de gestion détermine, moyennant l'approbation du Gouvernement et dans le cadre général que celui-ci peut fixer, les modalités de placement des disponibilités de l'Office.

§ 5. Le Comité de gestion détermine, moyennant l'approbation du Gouvernement, l'affectation des intérêts de placement.

##### Article 30. § 1er. L'Office peut constituer un fonds de roulement alimenté notamment par (des subventions) à charge du budget de la Région de Bruxelles-Capitale, dont le montant et les modalités d'utilisation sont (arrêtés) par le Gouvernement. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52865>

§ 2. Le Gouvernement peut autoriser l'Office à ouvrir une ligne de crédit d'une durée maximale de 60 jours pour couvrir les besoins temporaires de trésorerie.

##### Article 31. II est inscrit un fonds de réserve dans la comptabilité de l'Office.

Le fonds de réserve peut être alimenté par les dons, legs et toutes autres recettes perçues par l'Office.

Le Gouvernement fixe les modalités d'application de cette disposition.

##### Article 32. Le budget de l'Office est communiqué au Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale en annexe au projet de budget de la Région de Bruxelles-Capitale.

Un rapport annuel est établi par l'Office et est communiqué au Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale.

##### Article 33. Le Gouvernement fixe les modalités de mise à la disposition de l'Office des subventions inscrites au budget.

### CHAPITRE V. - Du personnel.

##### Article 34. § 1er. Le Gouvernement fixe le statut administratif et pécuniaire du personnel de l'Office.

§ 2. Sur proposition du Comité de gestion, le Gouvernement fixe le cadre de l'Office.

§ 3. [¹ ...]¹.

----------

(1)<ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 8, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1°)>

##### Article 35. A l'exception du fonctionnaire dirigeant, du fonctionnaire dirigeant adjoint et des directeurs-chefs de service, le personnel est nommé, promu et révoqué par le Comité de gestion, sur la proposition de chaque groupe linguistique pour le cadre linguistique correspondant.

Les directeurs-chefs de service sont désignés par le Gouvernement.

### CHAPITRE VI. - Contrôle.

##### Article 36. Le contrôle de l'Office est exercé par deux commissaires du Gouvernement, désignés par le Gouvernement.

Les commissaires sont d'un rôle linguistique différent.

### CHAPITRE VI. - Contrôle.

##### Article 37. A l'article 14 de la loi du 28 décembre 1984, le § 1er, alinéa 2 et les §§ 2 et 3 sont abrogés.

##### Article 38. Par dérogation à l'article 11, § 1er, les membres du Comité de gestion de l'Office, qui ont été nommés par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant nomination des membres du Comité de gestion de l'ORBEm du 16 novembre 1995 et par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant nomination du président et du vice-président du Comité de gestion de l'ORBEm de la même date, exerceront leur mandat jusqu'au 30 novembre 2001.

Il sera alors procédé au renouvellement du mandat des membres du Comité de gestion et ce mandat sera exercé jusqu'au renouvellement prévu à l'article 11, § 1er.

##### Article 39. Le fonds de réserve, visé à l'article 30, continuera, jusqu'à l'entrée en vigueur de l'arrêté visé au même article, à être régi par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 23 décembre 1993 fixant les modalités relatives à la création d'un fonds de réserve auprès de l'Office régional bruxellois de l'Emploi.

##### Article 40. L'arrêté royal du 16 novembre 1988 est abrogé.

##### Article 7bis. <ORD 2005-03-24/34, art. 2, 002 ; **En vigueur :** 23-04-2005> § 1er. Les règles et conditions spéciales selon lesquelles l'Office exerce (les missions) qui lui sont confiées par la présente ordonnance sont arrêtées dans un contrat de gestion conclu entre le Gouvernement et l'Office, représenté par son (Comité de gestion). <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52866>

§ 2. Le contrat de gestion comprend :

1° les objectifs assignés aux parties, en ce qui concerne le cadre social, économique et financier de la politique régionale de l'emploi dont l'ORBEm est chargé de la mise en oeuvre;

2° les tâches que l'Office assume en vue de l'exécution de ses missions telles qu'elles sont définies dans la présente ordonnance, [¹ ...]¹;

3° les moyens de l'ORBEm mis en oeuvre pour réaliser les objectifs en ce compris les modalités de (conclusion) de conventions par l'Office; <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52866>

4° les engagements non-financiers du Gouvernement;

5° les engagements de l'Office, (en terme de services) à rendre aux publics-cibles, de gestion de ses ressources, d'objectifs quantitatifs et qualitatifs, de moyens à mettre en oeuvre pour les atteindre et d'échéance; <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52866>

6° les modalités de mise en oeuvre, de suivi et de révision du contrat de gestion.

§ 3. Le (Comité de gestion) de même que les commissaires du Gouvernement établissent annuellement un rapport sur l'exécution du contrat de gestion à l'intention du Gouvernement. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52866>

Le Gouvernement en communique la teneur au Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale.

§ 4. Le contrat est conclu pour une durée de cinq ans, renouvelable. Il est communiqué pour information au Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale dès sa conclusion.

Nonobstant la possibilité de renouvellement du contrat de gestion, le (Comité de gestion) soumet, au plus tard six mois avant l'expiration du contrat de gestion, au Ministre compétent dans la matière dont relève l'Office, un projet de nouveau contrat de gestion. <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52866>

Si à l'expiration d'un contrat de gestion, un nouveau contrat de gestion n'est pas entré en vigueur, le contrat est prorogé de plein droit jusqu'à l'entrée en vigueur du nouveau contrat de gestion. Cette prorogation est publiée au Moniteur belge par le Ministre compétent dans la matière dont relève l'Office. Si un an après la prorogation visée à l'alinéa précédent, un nouveau contrat de gestion n'est pas entré en vigueur, le Gouvernement peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, fixer des règles provisoires concernant les matières visées au § 2 du présent article. Ces règles provisoires valent comme nouveau contrat de gestion et sont d'application jusqu'à l'entrée en vigueur d'un nouveau contrat de gestion, conclu conformément au présent article.

§ 5. Le contrat de gestion est réévalué chaque année et le cas échéant, adapté aux modifications des conditions du marché et aux développements techniques par application de paramètres objectifs prévus dans le contrat de gestion.

Toutefois, toute autre adaptation, proposée par une des parties ou par les deux parties, est faite conformément au § 1er du présent article.

----------

(1)<ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 8, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1°)>

### CHAPITRE III. - Gestion.

### Section 2. - Compétences.

### Section 3. - Fonctionnement.

### Section 4. - Gestion journalière.

### CHAPITRE IV. - Financement, budget et moyens.

### CHAPITRE V. - Du personnel.

### CHAPITRE VI. - Contrôle.

### CHAPITRE VIbis. - Service à gestion distincte. <inséré par ORD 2005-03-24/34, art. 6; **En vigueur :** 23-04-2005>

### CHAPITRE VIbis.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

##### Article 36bis.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

### Section 1re.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

##### Article 36ter.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

##### Article 36quater.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

### Section 2.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

##### Article 36quinquies.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

### Section 4. - Contrôle. <inséré par ORD 2005-03-24/34, art. 6; **En vigueur :** 23-04-2005>

##### Article 36sexies.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

### Chapitre VIter. [¹ - Fonds de promotion de l'emploi]¹

----------

(1)<Inséré par ORD [2011-07-14/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011071417), art. 25, 004; En vigueur : 01-07-2004>

##### Article 36septies. [¹ Il est créé au sein de l'Office régional bruxellois de l'Emploi un fonds de promotion de l'emploi. Ce fonds a pour mission de favoriser la mise à l'emploi de travailleurs défavorisés.

L'on entend par travailleur défavorisé :

1° tout jeune de moins de 25 ans qui n'a pas auparavant trouvé sa première activité régulière rémunérée, pendant les six premiers mois suivant son recrutement;

2° toute personne atteinte d'un grave handicap résultant d'une déficience physique, mentale ou psychologique et cependant capable d'entrer sur le marché du travail;

3° tout travailleur migrant qui se déplace ou s'est déplacé à l'intérieur de l'Union européenne ou séjourne dans l'Union européenne pour y trouver un emploi et qui a besoin d'une formation professionnelle ou linguistique;

4° toute personne souhaitant réintégrer le marché du travail après une pause d'au moins trois ans, notamment toute personne qui a cessé de travailler en raison des difficultés auxquelles elle se heurtait pour concilier sa vie professionnelle et sa vie de famille, pendant les six premiers mois suivant son recrutement;

5° toute personne de plus de 45 ans n'ayant pas atteint le niveau du deuxième cycle de l'enseignement secondaire ou un niveau équivalent;

6° tout chômeur de longue durée, notamment toute personne sans emploi depuis douze mois consécutifs, pendant les six premiers mois suivant son recrutement.]¹

----------

(1)<Inséré par ORD [2011-07-14/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011071417), art. 25, 004; En vigueur : 01-07-2004>

### CHAPITRE VII. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 4_DROIT_FUTUR. 4 DROIT FUTUR.{fut}

L'Office est chargé de mettre en oeuvre la politique régionale de l'emploi et d'assurer le bon fonctionnement du marché de l'emploi en Région de Bruxelles-Capitale. Il prend, à cet effet, toutes les initiatives utiles, en ce compris :

1. la promotion et l'organisation du recrutement et du placement des travailleurs;

2. l'intervention dans la conception, la mise en oeuvre et le suivi des programmes de remise au travail des chômeurs complets indemnisés ou des personnes assimilées, décidés par le Gouvernement, à l'exclusion des programmes de remise au travail dans les administrations et services de l'autorité fédérale ou placées sous sa tutelle;

3. l'intervention dans la rémunération des chômeurs involontaires d'âge avancé, handicapés ou considérés comme difficiles à placer pour d'autres motifs, qui sont recrutés à son intervention;

4. l'intervention dans les dépenses inhérentes à la sélection, la formation professionnelle et la réinstallation du personnel recruté par les employeurs en vue de la création, de l'extension ou de la reconversion d'entreprise;

5. l'intervention dans les frais de réinstallation des travailleurs (au chômage); <Erratum, voir M.B. 10-10-2007, p. 52864>

6. l'intervention dans la rémunération des travailleurs touchés par la reconversion de leur entreprise;

7. [¹ ...]¹;

8. l'exécution des mesures relatives au placement des chômeurs;

[² 9. l'octroi d'allocations de stage et le suivi de stages visant à favoriser l'insertion ou la réinsertion sur le marché du travail des demandeurs d'emploi ]²

Dans le cadre des compétences de la Région en matière d'emploi et en vue de répondre à des besoins nouveaux, le Gouvernement est habilité à confier toute autre mission à l'Office.

{/fut}----------

(1)<ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 8, 005; En vigueur : 08-01-2016(voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1°)>

(2)<ORD [2016-03-10/16](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016031016), art. 18, 005; En vigueur : indéterminée >

### Section 1. - Composition du Comité de gestion.

### Section 2. - Compétences.

### Section 3. - Fonctionnement.

### Section 4. - Gestion journalière.

### CHAPITRE IV. - Financement, budget et moyens.

### CHAPITRE V. - Du personnel.

### CHAPITRE VIbis. DROIT_FUTUR. {fut}

[¹ Surveillance]¹{/fut}

----------

(1)<ORD [2015-07-09/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015070917), art. 30, 005; En vigueur : indéterminée >

##### Article 36bis_DROIT_FUTUR. 36bis DROIT FUTUR. {fut}

[¹ Sur proposition du fonctionnaire dirigeant et du fonctionnaire dirigeant-adjoint de l'Office, le Gouvernement désigne les fonctionnaires en qualité de contrôleur ou d'inspecteur chargés du contrôle de l'application ainsi que de la surveillance du respect :

1° des lois et règlements adoptés ou en vigueur en vertu de l'article 6, paragraphe 1er, IX de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles et dont l'application a été confiée à l'Office;

2° les dispositions adoptées en vertu de règlements de l'Union européenne, et dont l'application a été confiée à l'Office, notamment :

a) le règlement (UE) n° 1303/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 portant dispositions communes relatives au Fonds européen de développement régional, au Fonds social européen, au Fonds de cohésion, au Fonds européen agricole pour le développement rural et au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, et les dispositions générales relatives au Fonds européen de développement régional, au Fonds social européen, au Fonds de cohésion et au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, et abrogeant le règlement (CE) n° 1083/2006 du Conseil, ainsi que chaque règlement qui est remplacé par celui- ci ou le remplaçant;

b) le règlement (UE) n° 1304/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 relatif au Fonds social européen et abrogeant le règlement (CE) n° 1081/2006 du Conseil, ainsi que chaque règlement qui est remplacé par celui-ci ou le remplaçant.

Ces fonctionnaires exercent ce contrôle ou cette surveillance conformément aux dispositions de l'ordonnance du 30 avril 2009 relative à la surveillance des réglementations en matière d'emploi qui relèvent de la compétence de la Région de Bruxelles-Capitale et à l'instauration d'amendes administratives applicables en cas d'infraction à ces réglementations l'introduction d'amendes administratives applicables en cas de l'infraction de ces règlements.]¹{/fut}

----------

(1)<ORD [2015-07-09/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015070917), art. 30, 005; En vigueur : indéterminée >

### Section 3.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

### Section 4.

<Abrogé par ORD [2014-02-27/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022708), art. 7, 005; En vigueur : 08-01-2016 (voir ARR [2015-12-17/31](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015121731), art. 1, 1° )

### Chapitre VIter. [¹ - Fonds de promotion de l'emploi]¹

----------

(1)<Inséré par ORD [2011-07-14/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011071417), art. 25, 004; En vigueur : 01-07-2004>

##### Article 36ter_DROIT_FUTUR. 36ter DROIT FUTUR. {fut} [² anc. 36septies]²

[¹ Il est créé au sein de l'Office régional bruxellois de l'Emploi un fonds de promotion de l'emploi. Ce fonds a pour mission de favoriser la mise à l'emploi de travailleurs défavorisés.

L'on entend par travailleur défavorisé :

1° tout jeune de moins de 25 ans qui n'a pas auparavant trouvé sa première activité régulière rémunérée, pendant les six premiers mois suivant son recrutement;

2° toute personne atteinte d'un grave handicap résultant d'une déficience physique, mentale ou psychologique et cependant capable d'entrer sur le marché du travail;

3° tout travailleur migrant qui se déplace ou s'est déplacé à l'intérieur de l'Union européenne ou séjourne dans l'Union européenne pour y trouver un emploi et qui a besoin d'une formation professionnelle ou linguistique;

4° toute personne souhaitant réintégrer le marché du travail après une pause d'au moins trois ans, notamment toute personne qui a cessé de travailler en raison des difficultés auxquelles elle se heurtait pour concilier sa vie professionnelle et sa vie de famille, pendant les six premiers mois suivant son recrutement;

5° toute personne de plus de 45 ans n'ayant pas atteint le niveau du deuxième cycle de l'enseignement secondaire ou un niveau équivalent;

6° tout chômeur de longue durée, notamment toute personne sans emploi depuis douze mois consécutifs, pendant les six premiers mois suivant son recrutement.]¹

{/fut}----------

(1)<Inséré par ORD [2011-07-14/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011071417), art. 25, 004; En vigueur : 01-07-2004>

(2)<ORD [2015-07-09/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015070917), art. 31, 005; En vigueur : indéterminée >

### CHAPITRE VII. - Dispositions transitoires et finales.
