---
title: "7 DECEMBRE 2001. - Décret modifiant les dispositions légales concernant les débits de boissons fermentées, coordonnées le 3 avril 1953 (TRADUCTION).HI:??2,Session 2000-2001. Documents. - Proposition de décret, 694 - N° 1. - Amendements, 694 - N° 2. Session 2001-2002. Documents. - Rapport, 694 - N° 3. - Texte adopté par l'assemblée plénière, 694 - N° 4. Annales. - Discussion et adoption : Séances du 28 novembre 2001"
identifier: "2001036460"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2002-01-15"
last_updated: "2002-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/12/07/2001036460/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-12-07/45"
entry_into_force: "1 janvier 2002"
gazette_page: "01241"
modifies: "1953040380"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/12/07/2001036460_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 DECEMBRE 2001. - Décret modifiant les dispositions légales concernant les débits de boissons fermentées, coordonnées le 3 avril 1953 (TRADUCTION).HI:??2,Session 2000-2001. Documents. - Proposition de décret, 694 - N° 1. - Amendements, 694 - N° 2. Session 2001-2002. Documents. - Rapport, 694 - N° 3. - Texte adopté par l'assemblée plénière, 694 - N° 4. Annales. - Discussion et adoption : Séances du 28 novembre 2001

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Dans les dispositions légales concernant les débits de boissons fermentées, coordonnées le 3 avril 1953, modifiées par les lois des 6 juillet 1967, 10 octobre 1967, 6 juillet 1978, et l'arrêté royal du 20 juillet 2000, il est inséré un chapitre Vbis, consistant en l'article 27bis, rédigé comme suit :

"CHAPITRE Vbis. - Dispositions propres à la Région flamande.

Art. 27bis. Pour les taxes visées au chapitre III, consistant en les articles 8 à 25ter, chapitre IV, consistant en l'article 26 et le chapitre V, consistant en l'article 27, les taux d'imposition sont réduits à zéro pour ce qui concerne la Région flamande. ".

##### Article 3. Pour les débits qui étaient déjà ouverts à la date de l'entrée en vigueur du présent décret et qui sont soumis à la taxe quinquennale instaurée par l'article 26 du même décret, les dispositions modifiées par le présent décret ne sont applicables qu'à l'issue des périodes de respectivement quinze ou cinq ans.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2002.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 7 décembre 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand des Finances et du Budget, de l'Innovation, des Médias et de l'Aménagement du Territoire,

D. VAN MECHELEN.
