---
title: "6 JUILLET 2001. - Décret portant réglementation de la coopération intercommunale (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-10-2001 et mise à jour au 15-02-2018)"
identifier: "2001035984"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-10-31"
last_updated: "2015-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/07/06/2001035984/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-07-06/52"
entry_into_force: "10 novembre 2001"
gazette_page: "37846"
modifies: "1987029546,1987000020,1981001184"
archived_versions: "10"
execution_orders: "12"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/06/2001035984_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 6 JUILLET 2001. - Décret portant réglementation de la coopération intercommunale (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-10-2001 et mise à jour au 15-02-2018)

##### Article 48. Sans préjudice de dispositions légales ou décrétales contraires et applicables aux mandats exercés au sein d'une association prestataire de services ou chargée de mission, il y a incompatibilité entre le mandat d'administrateur et les fonctions ou mandats énumerés ci-après :

- membre du Gouvernement fédéral ou d'un gouvernement des Communautés et Régions;

- membre d'une assemblée législative au niveau fédéral ou au niveau des Communautés et Régions;

- membre du Parlement européen ou de la Commission europeenne;

- gouverneur de province ou adjoint du gouverneur du Brabant flamand;

- commissaire d'arrondissement ou commissaire d'arrondissement adjoint;

- greffier de province;

- membre d'un organe d'administration ou de contrôle d'une personne morale de droit privé ou employé de celle-ci si elle exerce des activités dans les mêmes domaines que l'association prestataire de services ou chargée de mission;

- sauf les dispositions de l'article 46, deuxième alinéa, du présent décret, employé d'un pouvoir public affilié ou d'une administration chargée soit de l'exercice de la tutelle ordinaire des pouvoirs locaux, soit de l'exercice de la tutelle spécifique en raison des objets de l'association prestataire de services ou chargée de mission.

(Alinéa 2 abrogé) <DCFL [2006-12-22/35](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006122235), art. 5, 002; **En vigueur :** 01-01-2007>

### CHAPITRE I. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. § 1er. Les dispositions ci-après sont applicables à toutes les structures de coopération réunissant des communes dont le ressort est entièrement inscrit dans les limites de la Région flamande.

§ 2.[¹ ...]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 2, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 3. Afin de remplir ensemble des objets d'intérêt communal, deux ou plusieurs communes peuvent créer, aux conditions définies dans le présent décret, des structures de coopération dotées ou non de la personnalité civile, bénéficiant ou non d'un transfert de gestion.

##### Article 4. Conformément aux conventions et aux traités internationaux applicables en la matière, les communes et les structures de coopération qu'elles ont créées en vertu du présent décret peuvent participer à des personnes morales de droit public dépassant les frontières nationales par suite de cette participation, nonobstant le système juridique auquel ces personnes morales sont assujetties.

Les personnes morales assujetties à un système juridique étranger peuvent participer à une structure de coopération conforme au présent décret si le droit de leur pays l'y autorise.

<NOTE : par son arrêt n° 65/2003 du 14-05-2003, (M.B. 10-06-2003, p.31239), la Cour d'Arbitrage a annulé l'article 4, alinéa 2, au 14-05-2003>

##### Article 5. Tout délai commence à courir le jour qui suit celui de la réception de la pièce [¹ sauf dispositions contraires]¹.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 3, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### CHAPITRE II. - Des structures de coopération sans personnalité civile.

##### Article 6. Deux ou plusieurs communes peuvent créer une structure de coopération sans personnalité civile afin de réaliser sans transfert de gestion un projet d'intérêt communal bien défini. Sans préjudice de dispositions décrétales contraires, d'autres personnes morales de droit public et privé peuvent y participer.

Ces structures de coopération sont dénommées associations interlocales. Elles devront ajouter cette dénomination à leur raison sociale.

##### Article 7. La structure de coopération est fondée sur une convention à portée statutaire qui comprend les dispositions relatives à la durée et à l'éventuelle reconduction, à la possibilité de résiliation, à l'éventuel apport des participants et aux modalités de gestion de ces apports, à l'organisation interne, aux droits et devoirs mutuels et aux répercussions financières, à l'information des participants et à l'évaluation annuelle par les conseils communaux, à l'établissement des comptes et à l'affectation du résultat, au contrôle financier, à la liquidation.

##### Article 8. La convention peut stipuler que l'une des communes participantes sera désignée commune gestionnaire, lieu du siège et représentante de l'association interlocale. La commune gestionnaire peut employer les membres de son personnel dans cette structure de coopération conformément aux conditions définies dans la convention et moyennant le respect des droits de ce personnel.

##### Article 9. [¹ Un comité de gestion, composé d'au moins un représentant par participant, est chargé de se concerter sur les modalités de mise en oeuvre de la convention. Seules des personnes physiques peuvent représenter un participant. Les représentants pour les communes participantes sont désignés parmi les conseillers communaux, le bourgmestre et les échevins]¹. Le comité de gestion émet au besoin des avis à l'intention de la commune gestionnaire, établit les comptes de l'association interlocale et les soumet à l'approbation des conseils des communes participantes, laquelle est donnée par majorité simple.

L'organisation des travaux du comité de gestion fera l'objet d'un règlement d'ordre intérieur qui sera joint à la convention sans en faire partie intégrante.

A l'exception des personnes assumant la fonction de bourgmestre ou d'échevin, [¹ les membres du comité de gestion peuvent percevoir des jetons de présence par séance assistée]¹, qui seront l'équivalent de ceux versés à ses conseillers par la commune participante la plus rémunératrice.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 4, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### CHAPITRE III. - Des structures de coopération dotées de la personnalité civile.

### Section 1. - Des principes.

##### Article 10. Deux ou plusieurs communes peuvent créer une structure de coopération dotée de la personnalité civile afin de remplir des objets appartenant à des domaines connexes. Sans préjudice de dispositions décrétales contraires, seuls sont autorisés à y participer, outre les communes et les provinces, les régies communales autonomes, les centres publics d'aide sociale et leurs associations, dans la mesure où ceux-ci se composent exclusivement de personnes morales publiques, et les autres structures de coopération créées suivant les dispositions du présent décret.

Le siège de la structure de coopération dotée de la personnalité civile doit être établi sur le territoire d'une commune participante, dans un immeuble appartenant à cette structure ou à une commune participante.

##### Article 11. La structure de coopération dotée de la personnalité civile est une personne morale de droit public dotée d'une forme juridique dont les propriétés ont été fixées en vertu des dispositions du présent décret.

Quels que soient ses objets, ses engagements n'ont aucun caractère commercial.

Pour tout ce qui n'est pas expressément réglé par le présent décret, la structure de coopération dotée de la personnalité civile est régie par les dispositions de la législation sur les sociétés applicables aux sociétés coopératives à responsabilité limitée.

##### Article 12. § 1er. Les communes décident du transfert de la gestion conformément aux statuts de la structure de coopération.

On entend par transfert de gestion, l'attribution par les communes participantes à une structure de coopération de la mise en oeuvre des décisions qu'elles ont prises dans le cadre des objets de cette structure, étant entendu que les communes participantes s'interdisent le droit d'accomplir la même mission seules ou avec le concours de tiers.

§ 2. Il existe trois types de structures de coopération dotées de la personnalité civile :

1° l'association de projet : structure de coopération privée du transfert de gestion, visant à assurer la planification, la mise en oeuvre et le contrôle d'un projet clairement défini;

2° l'association prestataire de services : structure de coopération privée du transfert de gestion, visant à assurer à l'usage des communes participantes un service auxiliaire clairement défini et relevant, le cas échéant, de plusieurs domaines d'action;

3° l'association chargée de mission : structure de coopération bénéficiant d'un transfert de gestion et à laquelle est confiée par les communes participantes la mise en oeuvre d'une ou de plusieurs de leurs attributions relevant d'un ou de plusieurs domaines d'activité connexes.

### Section 2. - Des associations de projet.

##### Article 13. L'association de projet est constituée pour une période maximale de six ans par suite des décisions prises à cet effet par les conseils communaux dans un délai de deux mois.

Aucun retrait n'est possible au cours du terme fixé à la constitution de l'association de projet.

L'association de projet est reconductible pour des périodes successives ne dépassant pas six ans par suite des décisions prises à cette fin avant la fin de chaque période par les communes participantes. A défaut d'unanimité ou à défaut d'une ou de plusieurs décisions, il sera procédé à la dissolution de l'association de projet. Les modalités de liquidation en sont définies par le statut.

Il est interdit de constituer une association de projet au cours des années auxquelles il est procédé à l'organisation d'élections en vue d'un renouvellement intégral des conseils communaux.

##### Article 14. Toute association de projet est constituée par acte passé devant le bourgmestre de la commune du siège de celle-ci. Sans préjudice des dispositions légales relatives à l'apport d'immeubles, l'acte entre en vigueur à la date de sa signature par toutes les communes fondatrices, ainsi que par d'autres personnes morales.

L'acte constitutif comprend les statuts. Il sera présenté pour information au pouvoir de tutelle dans un délai de trente jours calendaires après sa signature. Il sera publié intégralement dans les annexes au Moniteur belge et il sera déposé simultanément au siège de l'association, où il pourra être consulté par tous.

##### Article 15. Les modifications statutaires et l'acceptation de l'adhésion requièrent l'accord des communes participantes conformément à la procédure définie statutairement.

##### Article 16. L'association de projet dispose uniquement d'un conseil d'administration. [¹ Seules des personnes physiques peuvent être membres du conseil d'administration.]¹

Les participants nomment sans intermédiaire les membres du conseil d'administration. Pour les communes, seuls les conseillers communaux, le bourgmestre ou les échevins, sont habilités à exercer ce mandat.

La présidence est systématiquement confiée à un administrateur désigné par l'une des communes.

Le conseil d'administration, au sein duquel toutes les communes participantes sont représentées et chaque administrateur est titulaire d'une voix, est seul habilité à prendre des décisions sur les matières qui lui sont confiées expressément par les participants. Il est en tout cas compétent en matière de personnel.

Aux réunions du conseil d'administration assiste un représentant désigné par chaque commune affiliée en qualité de membre avec voix consultative. Ces représentants sont des conseillers communaux dans les communes intéressées, sont élus sur une liste dont aucun élu siège au collège des bourgmestre et échevins ou est désigné président du centre public d'aide sociale.

Les modalités de fonctionnement du conseil d'administration sont établies par règlement d'ordre intérieur joint au statut et modifiable sur simple décision du conseil d'administration. Les représentants visés à l'alinéa précédent du présent article, ne sont pas pris en compte pour le calcul du quorum.

Le contrôle de la situation financière est confié à un expert-comptable nommé par le conseil d'administration.

Le conseil d'administration établit les comptes annuels et les soumet conjointement à un rapport d'activités et au rapport d'expert-comptable à l'approbation des participants, la procédure d'approbation étant définie statutairement.

[¹ Toute association de projet fait rapport sur son fonctionnement au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand définit le contenu, la périodicité et le mode de rapportage. Le rapportage n'a pas comme conséquence qu'un délai pour exercer une tutelle, tel que visé au chapitre IV, prend cours.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 5, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 17. Sans préjudice d'autres dispositions légales ou décrétales applicables aux administrateurs, il y a incompatibilité entre leur mandat et les fonctions ou mandats énumérés à l'article 48 du présent décret.

Les administrateurs ne contractent aucune responsabilité personnelle relative aux engagements de l'association de projet. Ils sont, conformément au droit commun, responsables de l'exercice de la mission dont ils sont chargés et responsables sans solidarité des manquements dans l'exercice normal de leur mandat d'administrateur.

Les incompatibilités définies à l'article 51 du présent décret sont applicables aux administrateurs.

##### Article 18. Les réunions du conseil d'administration ne sont pas publiques. Les procès-verbaux détaillés, complétés par le rapport sur le vote des membres individuels et par tous les documents auxquels les procès-verbaux renvoient, peuvent être consultés par les conseillers communaux au secrétariat des communes affiliées, et le cas échéant, des conseillers provinciaux des provinces affiliées au greffe de la maison provinciale, sans préjudice des dispositions décrétales en matière de publicité de l'administration.

[¹ A la demande d'un conseiller, l'administration participante demande à l'association de mettre les notules et toutes les pièces auxquelles les notules font référence, à la disposition sous forme électronique. L'association met les pièces demandées à la disposition de l'administration participante sous forme électronique et l'administration participante les remet au conseiller.]¹

[¹ Le présent article ne porte pas préjudice à la possibilité de poursuites judiciaires des conseillers du chef de violation du secret professionnel conformément à l'article 458 du Code pénal.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 6, 005; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 19. La durée et les modalités d'expiration du mandat d'administrateur sont définies statutairement. Tous les administrateurs sont démissionnaires de plein droit en cas de perte de leur mandat public, sauf en cas de renouvellement intégral des conseils communaux et provinciaux. Dans ce cas, les communes et provinces participantes procèdent au cours du mois de janvier suivant l'année des élections en vue du renouvellement intégral des conseils communaux, à la nomination des nouveaux administrateurs dont la prise de fonction est fixée au 1er février suivant. La désignation éventuelle des administrateurs par les autres participants s'opère au cours du mois qui suit l'installation de leurs propres conseils.

##### Article 20. Les délibérations et les décisions du conseil d'administration sont valables si le quorum des présences, fixé à la majorité simple du nombre d'administrateurs, tant au sein du conseil dans son ensemble que dans le groupe des administrateurs nommés par les communes, est atteint. Il est possible de déroger à ce quorum en vertu des statuts lorsqu'il est procédé à l'organisation d'une seconde réunion consécutive à la tenue d'une première réunion au cours de laquelle le quorum n'a pas été atteint et pour autant que les mêmes points soient mis à l'ordre du jour.

Cette disposition est nulle lorsqu'il s'agit de propositions de modifications statutaires et d'acceptions d'adhésions.

La majorité requise pour la prise de décisions équivaut à la majorité simple, celle-ci devant être atteinte tant au sein du conseil d'administration dans son ensemble que dans le groupe des administrateurs nommés par les communes.

##### Article 21. Les jetons de présence perçus par les membres du conseil d'administration, par séance assistée, sont l'équivalent de ceux versés à ses conseillers par la commune participante la plus rémunératrice.

##### Article 22. Il n'y a aucune obligation quant à la constitution d'un capital social.

Lorsque cette obligation est prévue par les statuts, le capital fixe doit être libéré en numéraire par les participants à la constitution de l'association.

La participation globale d'une ou de plusieurs provinces ne peut être supérieure à 20 % du capital social total.

Le capital n'est pas indexé. Il est représenté par des actions dont la valeur et les droits sont définis statutairement.

Les apports immatériels à titre de représentation des biens non appréciables selon des critères économiques et les apports en nature sont appréciés sur la base d'un rapport d'expert-comptable et représentés par, respectivement, des parts bénéficiaires et des actions dont la valeur et les droits sont définis statutairement.

Les participants peuvent être rémunérés uniquement pour leur apport et ne sont responsables qu'à concurrence de celui-ci.

Un registre est annexé aux statuts, mentionnant chacun des participants et indiquant pour chacun d'eux les actions et les parts bénéficiaires qui lui sont attribuées.

##### Article 23. La comptabilité est tenue conformément à la législation relative à la comptabilité des entreprises et dans le respect des directives édictées par les pouvoirs publics en matière d'opérations comptables.

Les comptes annuels seront déposés après approbation, conformément à la procédure définie statutairement à la Banque nationale de Belgique, par les soins du conseil d'administration.

##### Article 24. L'association de projet peut être habilitée par le Gouvernement flamand à procéder en son nom et pour son compte à des expropriations.

### Section 3. - Des associations prestataires de services et des associations chargées de mission.

### Sous-section 1. - De la phase préparatoire.

##### Article 25. Les communes qui ont l'intention de constituer une association prestataire de services ou chargée de mission décident par l'intermédiaire du conseil communal de créer au préalable un organe de concertation chargé de l'examen, pour un ou plusieurs domaines d'action déterminés, des possibilités et des conditions de coopération. En même temps, elles désigneront un membre du collège des bourgmestre et échevins qui siégera dans cet organe et engageront le cas échéant un crédit budgétaire en vue du financement de la phase préparatoire.

Seules les communes peuvent faire partie de l'organe de concertation. Celui-ci ne possède pas la personnalité civile et ne peut contracter des obligations à charge de la future association prestataire de services ou chargée de mission.

Les centres publics d'aide sociale et les provinces peuvent déléguer aux réunions de l'organe de concertation un observateur désigné par leurs conseils respectifs si l'objet de la future association s'inscrit dans leur action.

##### Article 26. L'organe de concertation organise ses travaux de façon autonome.

Sous réserve des dispositions de l'article 31 du présent décret, l'organe de concertation dispose d'un délai maximal d'un an prenant cours à sa réunion d'installation, pour accomplir la mission d'étude dont il est investi.

Si l'étude conclut à la faisabilité de la constitution d'une association prestataire de services ou chargée de mission, l'organe de concertation mettra à la disposition des communes participantes un dossier comprenant :

-une note de motivation circonstanciée;

- un plan de gestion comprenant une définition des missions sociales et du type de services associé à celles-ci, ainsi qu'une description de l'organisation administrative de l'association prestataire de services ou chargée de mission;

- un plan d'entreprise valable pour une période de six ans, comprenant une description des missions, de la structure financière et des moyens à engager, ainsi que des moyens de contrôle de leur mise en oeuvre;

_ un projet des statuts.

Ces pièces serviront à l'élaboration du concept devant présider à la constitution de l'association.

##### Article 27. Les communes ne contractent aucune obligation du fait de leur participation à l'organe de concertation. Elles se prononcent sur les pièces qui leur sont soumises et décident soit de renoncer à participer à l'éventuelle constitution d'une association prestataire de services ou chargée de mission, soit d'agréer la proposition sous réserve de modifications ou non.

Les décisions prises par les communes sont soumises à l'organe de concertation, lequel statuera par consensus. Les représentants des communes renonciatrices ne prendront part à ce processus décisionnel.

La proposition définitive est soumise aux communes adhérant au projet de constitution. Les communes sont habilitées seulement à approuver ou à rejeter cette proposition.

Les décisions des conseils communaux portant constitution d'un organe de concertation et relatives aux propositions de cet organe seront communiquées pour information au pouvoir de tutelle.

### Sous-section 2. - De la constitution, de l'adhésion, de la durée, de la reconduction et de la dissolution.

##### Article 28. Les communes ayant, en vertu de l'article 27 du présent décret, marqué leur accord sur la proposition définitive de l'organe de concertation peuvent constituer, sans qu'il n'y ait obligation, une association prestataire de services ou chargée de mission dans un délai maximal de trois mois suivant la dernière décision d'approbation et compte tenu des dispositions de l'article 31 du présent décret.

Le dossier de constitution comprendra toutes les décisions communales y afférentes, ainsi que les pièces annexes telles que le plan de gestion et le plan d'entreprise; il sera joint à l'acte constitutif.

##### Article 29. Sans préjudice du prescrit de l'article 4, deuxième alinéa, et sans préjudice de dispositions décrétales contraires, seuls les communes et les autres pouvoirs publics, tels que définis à l'article 10 du présent décret, sont autorisés à participer à une association prestataire de services ou chargée de mission.

Lorsqu'un ou plusieurs autres pouvoirs publics, visés à l'alinéa précédent, participent à la constitution de l'association prestataire de services ou chargée de mission, le dossier constitutif comprendra la décision de l'organe compétent. S'il s'agit d'une association prestataire de services ou chargée de mission, il appartiendra à l'assemblée générale de prendre la décision. S'il s'agit d'une association de projet, c'est le conseil d'administration qui statuera. Pour les provinces et les centres publics d'aide sociale, ce sont leurs conseils respectifs.

##### Article 30. La constitution d'une association prestataire de services ou chargée de mission se fait par acte passé devant le bourgmestre de la commune où sera établi le siège de l'association. Sans préjudice des dispositions légales relatives à l'apport d'immeubles et à la tutelle d'approbation administrative, l'acte constitutif entrera en vigueur à la date de sa signature par les représentants de toutes les communes et de toutes les autres personnes morales ayant pris part à sa constitution. Il est procédé par suite de cette constitution à la dissolution d'office de l'organe de concertation.

L'acte constitutif, comprenant les statuts et, le cas échéant, l'ensemble des annexes, sera soumis au pouvoir de tutelle dans un délai de trente jours calendaires après sa signature. Il doit être approuvé par le Gouvernement flamand dans un délai de soixante jours calendaires après sa réception par le pouvoir de tutelle. Passé ce délai sans décision prise par le gouvernement ni expédition de celle-ci aux autorités communales intéressées, l'approbation est réputée acquise.

L'acte constitutif approuvé doit faire l'objet d'une publication intégrale dans les annexes du Moniteur belge, ainsi qu'il sera déposé avec l'ensemble des pièces du dossier constitutif, à la consultation de tous au siège de l'association prestataire de services ou chargée de mission et auprès du pouvoir de tutelle. Les copies de l'acte constitutif sont déposées aux fins de consultation au secrétariat des communes participantes.

##### Article 31. La constitution d'associations prestataires de services ou chargées de mission est interdite dans le courant de l'année au cours de laquelle il est procédé à l'organisation d'élections en vue d'un renouvellement intégral des conseils communaux. La constitution se fera, le cas échéant, au cours des six mois suivant les élections, l'organe de concertation demeurant en place pendant ce délai. Les membres de celui-ci perdent de plein droit leur mandat au moment de l'installation des nouveaux conseils communaux, chargés de la désignation de leurs successeurs.

##### Article 32. L'adhésion d'une commune ou d'une province à une association prestataire de services ou chargée de mission, ainsi que l'élargissement de cette adhésion, sont fonction d'une décision du conseil communal ou provincial en la matière précédée d'une enquête comparative le cas échéant, dans la mesure où des structures de gestion réellement différentes sont proposées.

Pour les associations prestataires de services ou chargées de mission, c'est l'assemblée générale qui statue en matière d'adhésion. Pour les associations de projet, la décision appartient au conseil d'administration.

Il est acquiescé aux adhésions par l'assemblée générale de l'association prestataire de services ou chargée de missions.

##### Article 33. L'interdiction, visée à l'article 31 du présent décret, de constituer une association prestataire de services ou chargée de mission au cours de la période prévue par cette disposition, est applicable à toute décision d'adhésion prise en vertu de l'article précédent.

Les adhésions ni les élargissements d'adhésions ne peuvent avoir d'effet rétroactif.

##### Article 34. Aucun retrait n'est autorisé pour la durée fixée lors de la constitution de l'association, cette durée ne pouvant dépasser les dix-huit ans sauf les dispositions de l'article 36 du présent décret.

Tout participant peut être exclu du fait d'une décision de l'assemblée générale et selon la procédure définie statutairement, pour non-respect des engagements pris à l'égard de l'association prestataire de services ou chargée de mission.

##### Article 35. A l'expiration de la durée définie statutairement, l'association prestataire de services et celle chargée de mission sont reconductibles pour des périodes ne dépassant jamais les dix-huit ans.

Sur la demande d'une majorité simple du nombre total de participants et à la condition que celle-ci recueille une majorité des trois quarts du nombre des communes participantes, la dernière assemblée générale précédant l'expiration de la période décide de la reconduction par une majorité des trois quarts du nombre de voix. Les décisions communales y afférentes sont jointes au rapport de l'assemblée générale et sont fondées sur une enquête comparative le cas échéant, dans la mesure où des structures de gestion réellement différentes sont proposées.

Au plus tard nonante jours calendaires avant la tenue de l'assemblée générale devant se prononcer sur la reconduction, l'ordre du jour sera expédié à l'ensemble des participants par les soins du conseil d'administration.

Les participants non désireux de poursuivre leur adhésion ne pourront y être tenus et cesseront d'adhérer à l'association prestataire de services ou chargée de mission à la fin de l'année au cours de laquelle l'assemblée générale s'est prononcée quant à la reconduction. Ils auront présenté au préalable leur décision y afférente, qui sera jointe au rapport de l'assemblée générale. Ils sont tenus de respecter les engagements contractuels auxquels ils auront souscrit, mais sans être redevables d'indemnité pour le surplus. L'avant-dernier et le dernier alinéa de l'article 37 leur sont applicables.

Les participants ayant omis de décider de la reconduction ou de communiquer leur décision sont réputés poursuivre leur adhésion à l'association prestataire de services ou chargée de mission.

##### Article 36. Lorsque la durée d'une association prestataire de services ou chargée de mission expire au cours de l'année durant laquelle il est procédé à l'organisation d'élections en vue du renouvellement intégral des conseils communaux, aucune décision quant à sa reconduction ne sera prise avant l'année suivante, que ce soit par les conseils communaux intéressés ou par la première assemblée générale de cette année. Dans l'intermédiaire, la durée initiale sera prolongée.

##### Article 37. Les associations prestataires de services ou chargées de mission sont susceptibles de dissolution anticipée, par suite d'une décision de l'assemblée générale prenant à cet effet acte des décisions émanant des conseils communaux des communes participantes, ceux-ci devant se prononcer à la majorité des trois quarts en faveur de la dissolution.

En cas de dissolution en vertu de l'alinéa précédent ou par suite de l'expiration de la durée définie statutairement et non reconduite, l'assemblée générale constatant la dissolution procédera à la désignation des liquidateurs en suivant la même procédure que celle applicable aux administrateurs. Il peut être procédé à la composition d'un collège restreint de liquidateurs selon une procédure identique à celle applicable au comité de direction. Les autres organes sont frappés de caducité au moment de la dissolution.

Les personnels de l'association prestataire de services ou chargée de mission sont repris soit par les participants soit, le cas échéant, par les repreneurs, et ce en proportion de leur apport en capital ou conformément aux accords qu'ils ont pris à cet égard mais sans que les personnels ne soient liés par cette reprise.

Il incombe au nouvel employeur de garantir les droits statutaires ou contractuels des personnels tels qu'existant au moment de la dissolution de l'association. Le personnel repris par une commune fera l'objet, avec maintien de son statut pécuniaire, d'un cadre transitoire qui n'aura aucun impact sur le cadre organique et sera mis en extinction.

Les communes ont un droit préférentiel quant à la reprise à la valeur comptable d'installations sises sur leur territoire.

### Sous-section 3. - Des statuts et des modifications statutaires.

##### Article 38. Les statuts des associations prestataires de services ou chargées de mission doivent à tout le moins faire mention :

1. du nom de l'association et, le cas échéant, de l'abréviation qui le désigne;

2. de ses objets sociaux, définis de manière claire et limitative;

3. de son siège social;

4. de sa durée et des modalités de reconduction;

5. de la désignation précise des participants, de leurs apports et engagements et, le cas échéant, du capital fixe;

6. de la composition, des modalités de réunion et des compétences de tous ses organes;

7. des modalites d'établissement des comptes et de ventilation du résultat;

8. des modalités d'adhésion, de dissolution et de liquidation;

9. des modalités d'exclusion;

10. des modalités d'intercommunication de ses organes et d'information des participants et, le cas écheant, des tiers intéressés, ainsi que de la périodicité de ces flux.

##### Article 39. Toute modification statutaire, ainsi que toute modification apportée aux annexes devront faire l'objet d'articles à approuver à la majorité des trois quarts au sein de l'assemblée générale tant pour l'ensemble des voix émises valablement que pour celles des communes représentées, et à condition que la majorité simple du nombre des communes participantes marque son approbation.

Au plus tard nonante jours calendaires avant la tenue de l'assemblée générale amenée à statuer sur les modifications statutaires, un projet de l'oeuvre du conseil d'administration sera soumis à l'ensemble des communes participantes. Les décisions des conseils communaux y afférentes détermineront le mandat des représentants des uns et des autres à l'assemblée générale et seront jointes au rapport.

Les communes omettant de prendre leur décision et de la soumettre dans le délai imparti sont censées s'abstenir et ne pourront participer au vote. L'abstention détermine le mandat de leur représentant à l'assemblee générale.

##### Article 40. Le rapport de l'assemblée générale portant modification statutaire sera soumis avec les pièces annexes, dont les décisions des conseils communaux, au pouvoir de tutelle dans un délai de trente jours calendaires après sa signature.

Les modifications seront approuvées par le Gouvernement flamand dans un délai de nonante jours calendaires après réception du rapport par le pouvoir de tutelle. Passé ce délai sans que le Gouvernement flamand n'ait pris de décision ni ne l'ait notifiée à l'association prestataire de services ou chargée de mission, l'approbation est réputée acquise.

##### Article 41. Les modalités de dépôt et de publication des modifications statutaires sont identiques à celles applicables à l'acte constitutif.

Il sera déposé au siège de l'association prestataire de services ou chargée de mission, auprès du pouvoir de tutelle, dans les maisons communales de chacune des communes participantes et dans les maisons provinciales des provinces participantes, un texte entièrement coordonné des statuts, et ce dans un délai de trente jours calendaires après réception par l'association prestataire de services ou chargée de mission de l'arrêté d'approbation ou après expiration du délai visé à la dernière phrase de l'article 40 du présent décret.

##### Article 42. Les modifications statutaires ne seront exécutoires qu'une fois approuvées par arrêté du Gouvernement flamand ou par suite de l'expiration du délai d'approbation. Elles ne peuvent comporter aucun effet rétroactif antérieur à la date du premier janvier de l'exercice comptable au cours duquel les modifications sont intervenues.

[¹ Aucune modification statutaire ne peut être soumise à l'approbation des communes participantes dans le courant de l'année au cours de laquelle il est procédé à l'organisation d'élections en vue du renouvellement intégral des conseils communaux, sauf par suite d'obligations légales ou réglementaires ou en vue de réduire le nombre de mandats au sein de la structure de coopération intercommunale.]¹

----------

(1)<DCFL [2012-06-01/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012060108), art. 2, 004; En vigueur : 09-07-2012>

### Sous-section 4. - De la structure.

##### Article 43. Les associations prestataires de services ou chargées de mission disposent à tout le moins d'une assemblée générale et d'un conseil d'administration.

[¹ A l'exception de l'assemblée générale seules des personnes physiques peuvent être membres des organes des associations prestataires de services ou chargées de mission. Cette disposition n'est pas applicable aux personnes morales adhérentes de droit privé tant qu'elles peuvent continuer à participer à l'association, conformément à l'article 80 du présent décret.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 7, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 44. L'assemblée générale est composée des représentants des participants. Pour les communes, ceux-ci sont désignés directement parmi leurs membres par les conseils communaux et, pour les autres membres, par les organes habilités en vertu des dispositions légales, réglementaires ou statutaires à décider de la participation ou de l'adhésion.

Le nombre de membres délégués par chaque commune à l'assemblée générale doit répondre aux deux critères : les chiffres de la population et l'apport en capital. La clé de répartition entre les deux critères est fixée statutairement.

[¹ La constatation du mandat de représentant est répétée avant chaque assemblée générale.]¹

Sauf dispositions contraires prévues par le présent décret, l'ordre du jour de l'assemblée générale établi par le conseil d'administration sera expédié à l'ensemble des participants au plus tard trente jours calendaires avant la tenue de celle-ci. Les réunions de l'assemblée générale sont publiques.

Le nombre de voix dont dispose chacun des participants au sein de l'assemblée générale est défini statutairement, étant entendu que les communes participantes disposent de la majorité des voix et qu'aucun participant ne peut disposer d'un nombre de voix supérieur à la moitié du total des voix définies statutairement. Les statuts peuvent porter des dispositions visant la protection des minorités.

Hormis l'assemblée annuelle visée à l'article 65, deuxième alinea, du présent décret, au moins une autre assemblée générale extraordinaire sera tenue dans le courant du dernier trimestre de chaque année afin de débattre des activités à developper et de la stratégie à suivre pour l'exercice comptable suivant. Un budget établi par le conseil d'administration sera mis à l'ordre du jour de cette assemblée.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 8, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 45. Pour l'application du présent décret, les régies communales autonomes sont assimilées aux communes lorsqu'il s'agit de la qualité, des incompatibilités et du devoir d'informer les mandataires à nommer ou à présenter par elles, des conditions de présence et de vote et de la présidence des différents organes.

##### Article 46. La nomination des membres du conseil d'administration des associations prestataires de services ou chargées de mission émane de l'assemblée générale, sur présentation des participants. Si le conseil communal présente des candidats administrateurs non membres du conseil communal ou du conseil de district, dont l'expertise en matière des objets définis statutairement est manifeste, cette présentation est motivée expressément. Dans ce cas, l'incompatibilité entre le mandat d'administrateur et la fonction d'employé d'une commune affiliée prévue à l'article 48 du présent décret n'est pas applicable.

La nomination des administrateurs se fait par bulletin secret.

Lorsqu'un candidat présenté n'est pas nommé par l'assemblée générale, le participant concerné fera une nouvelle présentation. Le candidat nouvellement présenté assistera aux réunions du conseil d'administration en tant qu'observateur jusqu'à la tenue de la prochaine assemblée générale où la nomination sera présentee.

Personne ne peut être proposé ni nommé par plus d'un participant ni exercer simultanément des mandats dans les organes exécutifs de plus de deux associations prestataires de services ou chargées de mission. Les personnes morales de droit privé affiliées ne sont pas régies par cette disposition, tant qu'elles continuent à faire partie de l'association, conformément à l'article 80.

##### Article 47. La composition du conseil d'administration est réglée statutairement dans chaque association prestataire de services ou chargée de mission, avec indication précise du nombre des membres nommés selon la procédure prévue à l'article précédent.

Le nombre des administrateurs nommés sur présentation des participants non communaux ne pourra excéder le quart de ceux nommés sur présentation des communes affiliées.

Chaque administrateur ainsi nommé dispose d'une seule voix.

Les administrateurs nommés sur présentation des communes peuvent se faire assister par des experts presentés, après concertation mutuelle, par la commune siège de l'association et sont ensuite nommés par les représentants communaux au sein de l'assemblée génerale. Les experts ne font pas partie du conseil d'administration, mais sont autorisés à assister aux réunions de tous les organes et à requérir tous les documents.

Leur rémunération est à la charge de l'association prestataire de service ou chargée de mission.

##### Article 49. Le conseil d'administration investi d'un pouvoir de décision a compétence pour toute matière n'ayant pas été expressément réservée [¹ à un autre organe]¹ en vertu du présent décret ou des statuts.

Le conseil d'administration représente l'association prestataire de services ou chargée de mission vis-à-vis des tiers et en droit en qualité de demandeur ou défendeur.

----------

(1)<DCFL [2012-06-01/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012060108), art. 3, 004; En vigueur : 09-07-2012>

##### Article 50. Les administrateurs ne contractent aucune responsabilité personnelle relative aux engagements pris par l'association prestataire de services ou chargée de mission. Ils sont, conformément au droit commun, responsables de l'exercice de la mission dont ils sont chargés et responsables sans solidarité des manquements dans l'exercice normal de leur fonction d'administrateur.

##### Article 51. Il existe chez les administrateurs un certain nombre d'incompatibilités.

Il est interdit aux administrateurs :

1° d'être présents aux délibérations ou décisions relatives à des objets à propos desquels ils ont un intérêt direct ou à propos desquels leurs parents ou alliés jusqu'au quatrième degré inclusivement ont un intérêt personnel et direct. Cette interdiction ne s'étend pas au-delà des parents ou alliés jusqu'au deuxième degré lorsqu'il s'agit de présentation de candidats, de nominations, révocations ou suspensions;

2° de participer directement ou indirectement à des conventions conclues avec l'association prestataire de services ou chargée de mission;

3° d'intervenir comme avocat, notaire ou chargé d'affaires dans les actions dirigées contre l'association prestataire de services ou chargée de mission. Il leur est interdit, dans la même qualité, de plaider, de donner des avis ou d'intervenir dans aucune affaire litigieuse pour le compte de l'association prestataire de services ou chargée de mission, sauf à titre gratuit;

4° d'intervenir comme conseil d'un membre du personnel dans des affaires disciplinaires.

##### Article 52. Les réunions du conseil d'administration ne sont pas publiques. Les procès-verbaux détaillés, complétés par le rapport sur le vote des membres individuels et de tous les documents auxquels les procès-verbaux renvoient, peuvent être consultés par les conseillers communaux au secrétariat des communes affiliées et par les conseillers provinciaux au greffe des maisons provinciales des provinces affiliées, sans préjudice des dispositions décrétales en matière de publicité de l'administration.

[¹ A la demande d'un conseiller, l'administration participante demande de mettre les notules et toutes les pièces auxquelles les notules font référence, à la disposition sous forme électronique. L'association met les pièces demandées à la disposition de l'administration participante sous forme électronique et l'administration participante les remet au conseiller.]¹

[¹ Le présent article ne porte pas préjudice à la possibilité de poursuites judiciaires des conseillers du chef de violation du secret professionnel conformément à l'article 458 du Code pénal.]¹

Au maximum cinq représentants, ayant voix consultative, désignés directement par les diverses communes assisteront aux réunions du conseil d'administration. Les statuts prescrivent les critères de désignation des représentants qui sont toujours des conseillers communaux élus dans les communes interessées sur une liste dont aucun élu fait partie du collège des bourgmestre et échevins ou est nommé président du centre public d'aide sociale.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 9, 005; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 53. Les administrateurs nommés sur présentation des communes et provinces participantes font au moins deux fois l'an rapport en séance publique du conseil communal ou du conseil provincial qui les a présentés de l'exercice de leur mandat et commentent la politique de l'association prestataire de services ou chargée de mission.

Pour les communes et provinces qui n'ont présenté aucun candidat ou dont le candidat présenté n'a pas été nommé, c'est le président du conseil d'administration ou l'administrateur délégué par lui a cet effet qui donnera le commentaire dans les mêmes conditions.

##### Article 54. La gestion journalière peut être confiée statutairement par le conseil d'administration à un comité de direction qui nomme ses membres en son sein et qui est en outre chargé de la préparation des réunions du conseil d'administration.

Le nombre global des membres du comité de direction ne pourra dépasser, dans chaque association prestataire de services ou chargée de mission, un tiers de celui du conseil d'administration; la majorité reviendra aux membres nommés sur présentation des communes participantes.

Chaque membre du comité de direction possède une seule voix.

Un ou plusieurs membres du personnel dirigeant de l'association prestataire de services ou chargée de mission peuvent sieger avec voix consultative au comité de direction. Leur mandat n'influence nullement le nombre des membres admis.

L'article 52, premier alinéa, du présent décret est applicable aux séances et aux procès-verbaux du comité de direction.

##### Article 55. [¹ Dans des associations chargées de missions étant désignées, conformément à l'article 4.1.1. du Décret relatif à l'Energie, comme gestionnaire de réseau de distribution, des comités de gestion ayant compétence de décision peuvent être créés si la répartition géographique le justifie, si aucun comité de direction ou aucun comité consultatif régional n'est créé et si cela conduit à une diminution nette du nombre total d'administrateurs dans les différents organes de la structure de coopération intercommunale. Aux comités de gestion peuvent être confiées des compétences statutairement fixées qui sont uniquement importantes pour la région géographique en question. En outre, le conseil d'administration peut déléguer des compétences de moindre importance régionale. Cependant, les comités de gestion régionaux ne peuvent jamais être compétents de décisions en matière de personnel.

Chaque membre du comité de gestion régional dispose d'une voix. L'article 52, alinéa premier, du présent décret s'applique aux séances et aux procès-verbaux des comités régionaux. Les dispositions des articles 48, 50 et 51 s'appliquent aux membres des comités de gestion régionaux. Les comités de gestion régionaux sont des organes administratifs tels que visés à l'article 71.

Lorsque les objets des associations prestataires de services ou chargées de mission sont multiples, lorsque le droit de présenter des candidats administrateurs n'a pas été conféré à toutes les communes affiliées ou lorsque la répartition géographique le justifie, des comités consultatifs peuvent être créés au sein de chacune de celles-ci.

Les membres des comités de gestion régionaux et des comités consultatifs sont nommés par l'assemblée générale sur présentation des participants. La présentation des membres des comités de gestion régionaux est soumise aux dispositions de l'article 46. Dans tous les cas, toutes les communes qui n'ont pu présenter de candidat à la nomination au sein du conseil d'administration ont le droit de présenter à la nomination un ou plusieurs candidats au sein des comités de gestion régionaux et des comités consultatifs.

Sont exclusivement représentées au sein des comités consultatifs créés en raison de la multiplicité des objets et limités à ce nombre d'objets, les communes ayant un intérêt à l'objet en question.

Les membres des comités consultatifs peuvent coopter, conformément aux statuts, des représentants de tiers intéressés comme des membres ayant voix délibérative.]¹

----------

(1)<DCFL [2012-06-01/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012060108), art. 4, 004; En vigueur : 09-07-2012>

##### Article 56. La présidence des différents organes est toujours confiée à un membre de l'organe nommé sur présentation des communes participantes qui est en même temps conseiller communal, bourgmestre ou echevin d'une commune affiliée; celui-ci exerce effectivement la presidence.

L'assemblée générale est présidée par le président du conseil d'administration ou par son remplaçant.

Les modalités de fonctionnement des différents organes font l'objet d'un règlement d'ordre intérieur annexé aux statuts, établi par l'assemblée constitutive et susceptible de modification sur simple décision de l'organe intéressé. Les représentants visés à l'article 52, [¹ alinéa quatre]¹, du présent décret, ne sont pas pris en compte pour le calcul d'un quorum éventuel.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 10, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 57. La durée et le mode d'achèvement du mandat des membres des différents organes au sein d'une association prestataire de services ou chargée de mission sont définis statutairement.

Tous les mandataires sont de plein droit démissionnaires en cas de perte de leur mandat public, sauf en cas de renouvellement intégral des conseils communaux. Dans ce cas, il doit être procédé dans le courant des trois premiers mois de l'année suivant celle des élections à la convocation d'une assemblée générale pourvoyant au remplacement intégral du conseil d'administration, dans la mesure où les conseils des pouvoirs participants chargés de la présentation, se sont déjà réunis dans leur nouvelle composition. Si tel n'est pas le cas, les nouveaux administrateurs intéressés sont nommés par l'assemblée générale, visée à l'article 65, qui procède en même temps à la decharge des administrateurs en fonction dans le courant de l'exercice précédent et qui resteront responsables jusqu'à ce jour, conformément à l'article 50.

##### Article 58. Les délibérations et les décisions sont valables si le quorum des présences, fixé à la majorité simple des voix définies statutairement dans chaque organe est atteint, tant globalement que dans le groupe des communes participantes. Il est possible de déroger à ce quorum lorsqu'il est procédé à l'organisation d'une seconde réunion consécutive à la tenue d'une première réunion au cours de laquelle le quorum n'a pas été atteint et pour autant que les mêmes points soient mis à l'ordre du jour. Cette disposition est nulle lorsqu'il s'agit de propositions de modifications statutaires.

La majorité requise pour les décisions doit toujours être atteinte tant globalement que dans le groupe des communes.

##### Article 59. A l'exception des représentants à l'assemblée générale, les membres des autres organes peuvent donner à leurs collègues du même organe procuration écrite pour les représenter pour une réunion particulière de l'organe en question. Mandataire et mandaté doivent appartenir à la même catégorie de participants. Personne ne peut être investi de plus d'une procuration.

Il y a incompatibilité entre le mandat de représentant à l'assemblée générale et celui de membre de l'un des autres organes. Les incompatibilités définies à l'article 48 du présent décret sont également applicables aux représentants à l'assemblée générale.

##### Article 60. L'assemblée générale définit dans les limites des conditions d'attribution établies par le Gouvernement flamand et conformément à celles-ci les jetons de présence et autres rétributions susceptibles d'être attribuées dans le cadre du fonctionnement administratif de l'association prestataire de services ou chargée de mission.

Annuellement, un relevé individualisé par mandataire des rétributions et jetons de présence perçus dans le courant de l'exercice comptable précédent sera joint aux documents transmis aux communes participantes, conformément à l'article 65 du présent décret.

##### Article 61. Le contrôle de l'état financier, des comptes annuels et de la régularité, du point de vue du présent décret et des statuts, des opérations à inscrire dans les comptes annuels est exercé par un ou plusieurs commissaires. Ceux-ci sont nommés par l'assemblée générale parmi les membres de l'Institut des réviseurs d'entreprise. Ils sont soumis aux dispositions légales et réglementaires régissant leur fonction et leurs attributions.

### Sous-section 5. - Du fonctionnement.

##### Article 62. L'association prestataire de services ou chargée de mission peut, par décision motivée du conseil d'administration, contracter des prêts et recevoir donations et subventions.

L'assemblée générale de l'association prestataire de services ou chargée de mission ou son conseil d'administration mandaté à cet effet par l'assemblée générale fixent les tarifs, dans le respect des formalités prescrites par la loi.

L'association prestataire de services ou chargée de mission peut être autorisée par le Gouvernement flamand à procéder en son nom et pour son propre compte aux expropriations nécessaires à la réalisation de son objet statutaire.

##### Article 63. La part fixe du capital social ne peut être inférieure au montant prescrit pour les sociétés coopératives à responsabilite limitée et sera libéré pour un tiers en espèces.

[¹ La participation globale d'une ou de plusieurs provinces ne peut être supérieure à 30 % du capital social total. Le nombre de voix dont dispose chaque province est établi dans les statuts à condition que l'ensemble des provinces participantes ne dispose jamais de plus de 25 pour cent du nombre total de voix établi dans les statuts.]¹

Le capital n'est pas indexé et est représenté par des actions dont la valeur et les droits sont définis statutairement.

Les apports immatériels a titre de représentation des biens non appréciables selon des critères économiques et les apports en nature sont appréciés sur la base d'un rapport du réviseur et représentés par, respectivement, des parts bénéficiaires et des actions dont la valeur et les droits sont définis statutairement.

Les participants peuvent être rémunérés uniquement pour leur apport et ne sont responsables qu'à concurrence de celui-ci.

Un registre est annexé aux statuts, mentionnant chacun des participants et indiquant pour chacun d'eux les actions et les parts bénéficiaires qui lui sont attribuées.

----------

(1)<DCFL [2009-04-30/80](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043080), art. 134, 003; En vigueur : 01-07-2009>

##### Article 64. La comptabilité est tenue conformément à la législation relative à la comptabilité des entreprises et dans le respect des directives édictées par les pouvoirs publics en matière d'opérations comptables.

##### Article 65. Dans les associations prestataires de services et chargees de mission, les comptes annuels sont établis par l'assemblée générale dans le courant du premier semestre de l'exercice comptable suivant au moyen du rapport du conseil d'administration et du rapport du réviseur. Conjointement à la convocation, ces pièces sont mises à la disposition des communes participantes qui définissent le mandat de leur représentant en la matière.

L'assemblée générale décharge en même temps [¹ les administrateurs, membres des comités de gestion régionaux]¹ et réviseurs.

----------

(1)<DCFL [2012-06-01/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012060108), art. 5, 004; En vigueur : 09-07-2012>

##### Article 66. Lorsque les comptes annuels ne sont pas établis conformément [¹ à l'article 65, premier alinéa]¹, il sera procédé dans un délai de nonante jours calendaires à la convocation d'une nouvelle assemblée générale à laquelle seront soumis les comptes modifiés, dans le respect de la procédure définie à l'article 65. En cas de non-établissement répété, il sera fait application de l'[¹ article 75octies]¹ du présent décret.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 11, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 67. Les administrateurs déposeront les comptes annuels, dans un délai de trente jours calendaires après leur établissement par l'assemblée générale, à la Banque nationale de Belgique, précisant qu'ils font encore l'objet de la tutelle administrative.

Dans un délai de trente jours calendaires, la Banque nationale de Belgique sera informée de l'expiration du délai défini à l'article précédent.

##### Article 68. Lorsque, par suite d'une perte, l'actif net de l'association prestataire de services ou chargée de mission est inférieur à la moitié de la partie fixe du capital, l'assemblée générale devra se réunir dans un délai maximum de soixante jours calendaires après constatation de cette perte, en vue de délibérer et de décider au sujet d'un plan d'assainissement qu'aura établi le conseil d'administration.

Le conseil d'administration justifiera ses propositions dans ce plan d'assainissement qui sera soumis, au plus tard trois semaines avant la tenue de l'assemblée générale, à tous les participants ainsi qu'au pouvoir de tutelle, de même que la convocation et les pièces annexes constatant la nécessité d'un plan d'assainissement.

L'assemblée générale décide dans les conditions définies à l'article 39 du présent décret. Lorsque le plan n'est pas ou pas suffisamment accepté, il sera fait application de l'[¹ article 75octies]¹ du présent décret.

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 12, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 69. Le conseil d'administration rédigera dans un délai de trois mois après approbation des statuts de l'association prestataire de services ou chargée de mission et au terme de négociations menées conformément à la loi du 19 décembre 1974 organisant les relations entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces autorités ainsi qu'aux arrêtés d'exécution, un statut administratif et pécuniaire dans le respect des principes de bonne administration et, le cas échéant, un règlement de travail conformément aux dispositions légales relatives au personnel contractuel.

Le statut administratif et pécuniaire et le règlement de travail sont communiqués à l'ensemble des participants, ainsi qu'au pouvoir de tutelle.

Le conseil d'administration de l'association prestataire de services ou chargée de mission est compétent en matière de personnel, mais peut subdéléguer tout ce qui porte sur la mise en oeuvre du statut administratif et pécuniaire et le règlement de travail, et ce dans le cadre de la gestion individuelle du personnel.

##### Article 70. Dans les associations prestataires de services et chargées de mission, le conseil d'administration présente un rapport d'évaluation du fonctionnement de l'association à l'assemblée annuelle, laquelle se tient toujours dans le courant de la première année de fonctionnement suivant celle au cours de laquelle il a été procédé à l'organisation d'élections en vue du renouvellement intégral des conseils communaux. Ce rapport contiendra un nouveau plan d'entreprise pour les six années à venir, ou une proposition motivée en vue de mettre fin à la structure de coopération dans le respect des droits, statutairement définis, des participants. Vu la date de la constitution, la première période d'evaluation peut être inférieure à six années.

Tous les participants recevront ce rapport au plus tard six semaines avant la date de l'assemblée annuelle et définissent le mandat de leur représentant.

### CHAPITRE IV. - De la tutelle générale des associations prestataires de service et chargées de mission.

##### Article 71. [¹ Dans le présent chapitre, on entend par :

1° autorité intercommunale : les organes d'administration de l'association de projet ou de l'association prestataire de services ou chargée de mission qui prennent une décision;

2° autorité de tutelle : le Gouvernement flamand.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 16, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 72. [¹ Sauf dispositions contraires, l'autorité de tutelle se limite dans le cadre de l'exercice de la tutelle, visée dans le présent décret, à une confrontation au droit et à l'intérêt général, à savoir à tout intérêt qui dépasse l'intérêt communal, visé à l'article 3.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 17, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 73. [¹ L'autorité de tutelle peut demander tous les documents et informations auprès de l'autorité intercommunale ou les consulter sur les lieux. Elle définit le support d'information et la forme dans laquelle ces données sont fournies.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 18, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 74. [¹ Toutes les notifications ou expéditions entre l'autorité intercommunale et l'autorité de tutelle s'effectuent selon les modalités définies par le Gouvernement flamand.

Hors les cas dans lesquels une autorité intercommunale doit notifier des décisions à l'autorité de tutelle en vertu du présent décret, l'expédition d'une décision à l'autorité de tutelle n'a pas comme conséquence que le délai pour exercer la tutelle prend cours.

Pour le calcul du délai de tutelle, l'échéance est comprise dans le délai. Cependant, lorsque ce jour tombe un samedi, un dimanche, un jour férié légal ou décrétal, l'échéance est reportée au jour ouvrable suivant.

Sous peine de nullité, la décision qui est prise dans le cadre de la tutelle est envoyée au plus tard le dernier jour du délai prescrit.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 19, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75. [¹ Sous réserve de l'application de l'article 75bis et de l'article 75ter, l'autorité de tutelle peut d'office réclamer des décisions auprès de l'autorité intercommunale.

Dans le cas de réception de plaintes, l'autorité de tutelle réclame la décision et le dossier y afférent.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 21, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### CHAPITRE V. - Dispositions diverses.

##### Article 76. Dans le respect des dispositions de l'article 26 de la loi du 22 décembre 1986 relative aux intercommunales, la Région flamande peut, pour toute matière régionale, soumettre à sa propre fiscalité les structures de coopération visées dans le présent décret.

##### Article 77. La tutelle des structures de coopération plurirégionales auxquelles adhèrent des communes flamandes sur la base de dispositions conventionnelles est exercée d'un commun accord entre le Gouvernement flamand et les autres pouvoirs concernés. Les dispositions relatives aux modalités d'exercice de la tutelle seront, le cas échéant, intégrées aux statuts de la personne morale en cause. Ces statuts seront soumis à l'approbation du Gouvernement flamand conformément au deuxième alinéa de l'article 30 du présent décret.

##### Article 78. Sans préjudice d'autres dispositions légales ou décrétales, les associations prestataires de services et chargées de mission peuvent prendre une part dans des personnes morales de droit public ou privé qui n'ont pas adopté la même forme juridique, pour autant que l'objet social de ces personnes morales corresponde aux objets de l'association et que la législation relative aux marchés publics soit respectée.

La décision y afférente est prise par l'assemblée générale sur la base d'un rapport établi par le conseil d'administration qui démontre l'intérêt d'une telle participation. Celle-ci est soumise à la condition de l'attribution d'au moins un mandat d'administrateur à l'association prestataire de services ou chargée de mission. Seuls les administrateurs nommés sur la présentation des communes pourront exercer un tel mandat.

Les représentants de l'association prestataire de services ou chargée de mission feront rapport à leur conseil d'administration.

Les éventuelles rétributions reviendront à l'association de service ou chargée de mission. Sont exceptés de cette disposition, les jetons de présence attribués à l'administrateur nommé dans ces personnes morales par ou pour une association prestataire de services ou chargée de mission.

##### Article 78bis. <Inséré par DCFL 2003-07-18/62, art. 18; **En vigueur :** 29-09-2003> En ce qui concerne les projets PPP locaux au sens du décret relatif au partenariat public-prive, les partenariats dotés de la personnalité juridique peuvent, moyennant motivation spéciale et détaillée, constituer des droits réels sur les biens immeubles appartenant au domaine public, pour autant que les droits réels constitués ne sont pas manifestement incompatibles avec la destination de ces biens.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.

##### Article 79. § 1er. Le présent décret entre en vigueur dix jours après sa publication au Moniteur belge. Il est applicable à toutes les nouvelles structures de coopération intercommunale créées en Région flamande, et non soumises à des dispositions légales ou décrétales spécifiques.

§ 2. Les intercommunales existant en Région flamande au moment de l'entrée en vigueur du présent décret et soumises à la loi du 22 décembre 1986 relative aux intercommunales et au décret du 1er juillet 1987 relatif au fonctionnement des intercommunales, à leur contrôle et à la détermination de leur ressort mettront leurs statuts en conformité avec les dispositions du présent décret dans une période de deux ans à compter de l'entrée en vigueur, conformément au § 1er du présent article.

Le présent décret entrera en vigueur à leur égard le jour suivant la décision de l'assemblée générale visant à conformer les statuts aux dispositions du présent décret.

Cependant, les associations de communes existantes à l'entrée en vigueur du présent décret seront immédiatement soumises, conformément au paragraphe précédent, aux articles 4, 39, 40, 41, 42, 44, 52, 53, 56, 59, 64, 72, 73, 74, 76 et 78 du présent décret.

En outre, la durée de ces intercommunales sera limitée à dix-huit ans à compter de la date de l'entrée en vigueur définie au paragraphe 1er du présent article.

§ 3. Les associations de communes qui ne répondent pas aux dispositions du présent décret sans avoir d'autre base décrétale expresse se conformeront aux dispositions du présent décret avant le 31 décembre 2002 au plus tard. Le présent décret entrera en vigueur à leur égard à la date du 1er janvier 2003.

##### Article 80. § 1er. Les intercommunales visées au paragraphe 2 de l'article 79 du présent décret auxquelles participent une ou plusieurs provinces sans que cette participation ne soit spécifiquement réglée par d'autres dispositions légales ou décrétales adapteront, le cas échéant, leurs statuts de manière à ce que l'apport des provinces au 31 décembre 2006 [¹ se plafonne à 30 %]¹ du capital social global. [¹ Le nombre de voix dont dispose chaque province est établi dans les statuts à condition que l'ensemble des provinces participantes ne dispose jamais de plus de 25 pour cent du nombre total de voix établi dans les statuts.]¹

Sur la demande de l'assemblée générale qui décide a la majorité des voix des représentants communaux, sur la base d'un rapport financier circonstancié démontrant la nécessité de la demande, le Gouvernement flamand peut reporter une fois, par arrêté motivé, la date finale de 31 décembre 2006 au 31 décembre 2012 au plus tard.

[² Les intercommunales qui tombent sous l'application du présent décret conformément à l'accord de coopération du 13 février 2014 entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif aux intercommunales interrégionales, et dans lesquelles la participation globale d'une ou plusieurs provinces ne peut être supérieure à 30 % du capital social total au moment de l'entrée en vigueur de l'accord de coopération visé, peuvent être autorisées, uniquement en vue de la réduction de cet apport maximum autorisé de 30 % du capital social total, par arrêté motivé du Gouvernement flamand, à adapter les articles y afférentes de leurs statuts au plus tard le 1er juillet de la deuxième année suivant l'entrée en vigueur de l'accord de coopération. Elles introduisent à cet effet, dans les six mois suivant l'entrée en vigueur de l'accord de coopération, une requête motivée de leur assemblée générale, sur la base d'un rapport justifiant la nécessité de la requête.]²

§ 2. Les intercommunales, visées au paragraphe 2 de l'article 79 du présent décret, auxquelles participent des personnes physiques et morales sans que cette participation ne soit spécifiquement réglée par d'autres dispositions légales ou décrétales adapteront leurs statuts de manière à permettre auxdites personnes physiques et morales non chargées d'une mission d'exploitation ou de gestion de se retirer au moment de l'entrée en vigueur du présent décret. Les autres personnes physiques et juridiques se retireront au plus tard soit au moment de la reconduction des associations soit à la date du 31 décembre de la dix-huitième année suivant l'année des dernières élections communales précédant l'entrée en vigueur conformément au paragraphe premier de l'article 79 du présent décret.

[³ Les associations de communes qui n'ont pas été créées conformément aux dispositions du présent décret et qui participent à des intercommunales qui relèvent de l'application du présent décret en conséquence de l'accord de coopération du 13 février 2014 entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif aux intercommunales interrégionales se retirent des ces intercommunales le 1er juillet 2019 au plus tard. Par dérogation à l'article 10, elles conservent jusqu'à cette date tous leurs droits qui sont liés à leur participation, et elles peuvent continuer à exercer ces droits et elles sont assimilées comme les régies communales aux communes au sens de l'article 45.]³

Ces personnes ne seront redevables d'aucune indemnité et l'application du troisième alinéa de l'article 37 du présent décret ne pourra leur être imposée.

§ 3. Tant que les personnes physiques et morales continueront de participer aux intercommunales, visées au paragraphe deux de l'article 79 du présent décret, elles conserveront une représentation au sein des organes des associations, dans le respect des dispositions prévues par le présent décret relatives à la prédominance des communes et à la présidence. Tout éventuel droit de veto ou de suspension leur ayant été attribué en vertu des statuts expirera à l'entrée en vigueur du présent décret, conformément au paragraphe premier de l'article 79 du présent décret.

----------

(1)<DCFL [2009-04-30/80](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009043080), art. 135, 003; En vigueur : 29-06-2009>

(2)<DCFL [2014-04-25/B9](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20140425B9), art. 2, 006; En vigueur : 06-07-2014>

(3)<DCFL [2015-06-26/02](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015062602), art. 2, 007; En vigueur : 17-07-2015>

##### Article 81. Aux dates respectives de l'entree en vigueur définie à l'article 79 du présent décret, la réglementation suivante sera abrogée :

a. la loi du 22 décembre 1986 relative aux intercommunales vis-a-vis des structures de cooperation des communes dont le ressort se situe entièrement dans les limites de la Région flamande, à l'exception de l'article 26 et des dispositions relatives aux associations de communes et provinces, visées à l'article 92bis, § 2, d, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles;

b. le décret du 1er juillet 1987 relatif au fonctionnement des intercommunales, à leur contrôle et à la détermination de leur ressort;

c. l'article 43, § 2, du décret du 2 juillet 1981 relatif à la prévention et à la gestion des déchets.

##### Article 70bis. [¹ L'association prestataire de services ou chargée de mission fait rapport de son fonctionnement au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand définit le contenu, la périodicité et le mode de rapportage. Ce rapportage n'a pas comme conséquence qu'un délai pour exercer une tutelle, tel que visé au chapitre IV, prend cours.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 13, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### CHAPITRE IV. [¹ - Tutelle administrative.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 14, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### Section 1re. [¹ - Dispositions générales.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 15, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### Section 2. [¹ - Tutelle administrative générale sur l'autorité intercommunale.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 20, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75bis. [¹ Une liste reprenant une description succincte des matières réglées dans les décisions de tous les organes d'administration des associations prestataires de services et chargées de mission est expédiée au Gouvernement flamand dans les vingt jours de la prise de la décision.

A partir de la date de l'expédition au Gouvernement flamand, la liste, visée à l'alinéa premier, est disponible pour consultation par le public pendant au moins vingt jours. Cette même liste est publiée sur le site web de l'association prestataire de services ou chargée de mission.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 22, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75ter. [¹ Dans les vingt jours après la prise de la décision, une copie des documents suivants est envoyée au Gouvernement flamand :

1° les décisions des associations prestataires de service et chargées de mission relatives au statut administratif du personnel, visé à l'article 69;

2° les propositions du conseil d'administration des associations prestataires de service et chargées de mission relatives au plan d'assainissement, conformément à l'article 68.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 23, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75quater. [¹ § 1er. Le Gouvernement flamand dispose de trente jours pour suspendre l'exécution des décisions de l'autorité intercommunale et pour en informer l'autorité intercommunale. S'il s'agit d'une décision dont une copie doit être envoyée au Gouvernement flamand, conformément à l'article 75ter, le délai est porté à cinquante jours.

Le Gouvernement flamand peut annuler les décisions de l'autorité intercommunale directement dans le délai, visé à l'alinéa premier.

§ 2. Le délai, visé au paragraphe 1er, prend cours le troisième jour suivant l'expédition des décisions, visées à l'article 75ter, ou de la liste des matières, visée à l'article 75bis, ou le troisième jour suivant la prise de la décision dans le cas où l'autorité intercommunale serait une association de projet.

§ 3. Le délai, visé au paragraphe 1er, est interrompu par la demande par l'autorité de tutelle, selon les modalités définies par le Gouvernement flamand, d'une décision, du dossier, de documents ou d'informations afférents à une décision spécifique auprès de l'autorité intercommunale.

Le délai, visé au paragraphe 1er, reprend effet le troisième jour suivant la date de l'expédition de toutes les données demandées.

§ 4. Le délai, visé au paragraphe 1er, est interrompu par l'envoi recommandé d'une plainte à l'autorité de tutelle à condition que cette plainte soit envoyée dans le délai, visé au paragraphe 1er.

Lors de la réception d'une plainte, telle que visée à l'alinéa premier, un nouveau délai prend cours, tel que visé au paragraphe 1er.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 24, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75quinquies. [¹ Dans le cas d'une suspension par le Gouvernement flamand, l'autorité intercommunale dispose de soixante jours, qui prennent cours le troisième jour suivant l'expédition de la décision de suspension à l'autorité intercommunale, pour prendre une des décisions suivantes et d'en informer le Gouvernement flamand.

L'autorité intercommunale peut retirer la décision suspendue et en informe le Gouvernement flamand.

Lorsque l'autorité intercommunale procède à une justification ou ajustement motivés de la décision dont l'exécution a été suspendue, le Gouvernement flamand dispose de trente jours pour procéder à l'annulation. Ce délai prend effet le troisième jour qui suit la date d'expédition de la décision de justification. Faute d'annulation dans ce délai, la suspension est levée.

Lorsque, dans le délai visé à l'alinéa premier, aucune décision n'est communiquée au Gouvernement flamand, la décision dont l'exécution a été suspendue, est censée n'avoir jamais existé.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 25, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75sexies. [¹ Lorsqu'une plainte est déposée contre une décision de l'autorité intercommunale, l'autorité de tutelle informe le requérant du traitement de la plainte à intervalles réguliers. L'autorité de tutelle informe l'auteur de la plainte par lettre ordinaire :

1° de la réception de la plainte, dans les dix jours de sa réception;

2° de la demande de l'autorité de tutelle à l'autorité intercommunale de transmettre la décision et le dossier y afférent, dans les dix jours suivant cette demande;

3° des motifs de l'autorité de tutelle pour ne pas suspendre ou annuler la décision de l'autorité intercommunale contre laquelle la plainte avait été déposée, dans les dix jours suivant la prise de cette décision ou après l'expiration du délai;

4° la décision motivée de l'autorité de tutelle portant suspension ou annulation de la décision contestée de l'autorité intercommunale, dans les dix jours après la prise de cette décision;

5° l'état du dossier lorsque le traitement de la plainte prend plusieurs semaines ou mois. Dans ce cas, l'autorité de tutelle informe l'auteur d'une plainte au moins tous les trois mois sur l'état d'avancement.

Dès que l'autorité de tutelle a bouclé l'examen, elle envoie sa réponse définitive à l'auteur de la plainte et informe l'autorité intercommunale concernée également de sa réponse.

En cas d'interruption du délai pour introduire un recours auprès du Conseil d'Etat, tel que visé à l'article 75septies, l'autorité de tutelle informe l'auteur de la plainte par lettre recommandée des motifs de l'autorité de tutelle pour ne pas suspendre ou annuler la décision de l'autorité intercommunale contre laquelle la plainte avait été déposée, dans les dix jours suivant la prise de cette décision ou après l'expiration du délai.

Les dispositions du présent article sont applicables tant aux décisions de l'autorité intercommunale, dont une copie doit être envoyée au Gouvernement flamand, en application de l'article 75ter qu'aux décisions pour lesquelles il n'est pas nécessaire d'envoyer une copie au Gouvernement flamand]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 26, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75septies. [¹ Le délai pour introduire un recours auprès du Conseil d'Etat contre une décision de l'autorité intercommunale est interrompu au profit de celui qui dépose une plainte auprès de l'autorité de tutelle, à condition que cette plainte soit envoyée sous pli recommandé avant l'expiration du délai de recours et avant l'expiration du délai pour l'exercice de la tutelle.

L'interruption continue jusqu'à ce que l'auteur de la plainte ait reçu l'expédition recommandée relative à la suite qui est réservée à sa plainte, pour autant que cette lettre recommandée fasse mention des possibilités de recours devant le Conseil d'Etat. Cette lettre recommandée est censée avoir été reçue à la première présentation. Si la possibilité de recours devant le Conseil d'Etat n'est pas mentionnée, le délai de prescription prend cours quatre mois après notification à l'intéressé de l'acte ou de la décision à portée individuelle.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 27, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### Section 3. [¹ - Tutelle coercitive.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 28, 005; En vigueur : 01-05-2013>

##### Article 75octies. [¹ § 1er. L'autorité de tutelle peut, après une mise en demeure écrite, charger un ou plusieurs commissaires de se rendre sur place pour rassembler les informations ou observations demandées de l'association prestataire de services ou chargée de mission ou pour exécuter les mesures prescrites de plein droit.

L'autorité de tutelle ne peut intervenir qu'à l'expiration du délai, visé dans la mise en demeure.

§ 2. L'intervention d'un ou plusieurs commissaires se fait aux frais personnels des personnes ayant négligé de donner suite à la mise en demeure.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-01-18/10](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013011810), art. 29, 005; En vigueur : 01-05-2013>

### CHAPITRE V. - Dispositions diverses.

### CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires et finales.
