---
title: "30 DECEMBRE 2001. - Loi-programme. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-2001 et mise à jour au 22-07-2022)"
identifier: "2001003669"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2001-12-31"
last_updated: "2003-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2001/12/30/2001003669/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2001-12-30/30"
entry_into_force: "1 janvier 2002"
gazette_page: "45706"
modifies: "2000011286,1999022962,1997012147,1985023620,1952090501,1930071950,1995000266,1997021155,1994003028,1994021468,1998015196,1958042814,1937062750,1979073002,1999000472,1989021219,1964022506,1993021426,2000003794,1998021087,1971072007,1993000447,1939121901,1967111030,1999012205,2001003254,2000003530,1964032508,1991021064,2001022136,1998021488,1980080802,1965112350,1967072702,1998016046,1997022273,1944122850,1987022077,1978070303,1981001048,1991003014,1994021117,2000012029,1971062850,1965041214,1999011160,1985021271"
archived_versions: "12"
execution_orders: "49"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/12/30/2001003669_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 DECEMBRE 2001. - Loi-programme. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-2001 et mise à jour au 22-07-2022)

##### Article 168. La présente loi entre en vigueur le 1er janvier 2002, à l'exception de :

- l'article 14 qui produit ses effets le 1er janvier 1998;

- l'article 17 qui produit ses effets le 16 février 1999;

- l'article 23 qui produit ses effets le 1er janvier 1994;

- l'article 24 qui entre en vigueur à la date fixée par le Roi, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres;

- les articles 25 et 26 qui produisent leurs effets le 1er novembre 1999;

- les articles 36 et 45 qui produisent leurs effets le 1er juin 2001;

- l'article 38 qui entre en vigueur à la date fixée par le Roi;

- les articles 69 à 71 qui entrent en vigueur à une date arrêtée par le Roi en même temps que les arrêtés d'exécution concernant la communication par voie électronique;

- les articles 76, 77 et 78 qui produisent leurs effets le 31 décembre 2001;

- l'article 79 qui entre en vigueur le 1er janvier 2003, sauf en ce qui concerne l'exemption de tout impôt ou taxe au profit des provinces et des communes, prélevés sous forme de décimes additionnels, pour laquelle il est d'application à partir de l'exercice d'imposition 2003;

- les articles 87 à 94 qui produisent leurs effets le 27 juillet 2000;

- l'article 96 qui entre en vigueur à la date de l'entrée en vigueur de l'arrêté royal du 29 octobre 2001 relatif à la désignation et l'exercice des fonctions de management dans les services publics fédéraux;

- les articles 116 et 117 qui produisent leurs effets le 4 novembre 2000;

- les articles 121, 122, 123, 125, 126, 127 et 128 qui entrent en vigueur à la date fixée par le Roi, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres;

- les articles 120, 129 et 130 (et 131) qui produisent leurs effets le 1er avril 2001; <L 2002-04-26/30, art. 129, 002; **En vigueur :** 30-04-2002>

- les articles 15, 16, 95, 141, 142 et 143 qui entrent en vigueur à la date fixée par le Roi;

- les articles 161 et 162 qui produisent leurs effets le 24 décembre 2001;

- l'article 166 qui produit ses effets le 10 décembre 2001.

(Note : entrée en vigueur des articles 121, 122, 123, 125, 126, 127 et 128 fixée le 31-12-2001 par AR 2001-12-30/32, art. 1)

##### Article 161. § 1er. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, aux conditions qu'Il définit, autoriser l'Etat à vendre :

1° à BIAC l'ensemble et pas moins que l'ensemble des biens immeubles dont la propriété a été transférée à l'Etat en vertu de l'article 26, § 1er, 4°, de l'arrêté royal du 2 avril 1998 portant réforme des structures de gestion de l'aéroport de Bruxelles-National ainsi que tout ou partie des biens immeubles expropriés par l'Etat pour les besoins de l'exploitation de cet aéroport, à l'exception des biens immeubles nécessaires à l'exploitation de Belgocontrol;

2° à Belgocontrol les biens immeubles dont la propriété a été transférée à l'Etat en vertu de l'article 26, § 1er, 4°, précité ainsi que tout ou partie des biens immeubles expropriés par l'Etat pour les besoins de l'exploitation de l'aéroport précité qui sont nécessaires à l'exploitation par Belgocontrol.

Les ventes autorisées conformément à l'alinéa 1er ne sont pas soumises à l'article 89 de l'arrêté royal du 17 juillet 1991 portant coordination des lois sur la comptabilité de l'Etat.

§ 2. La contrepartie d'une vente visée au § 1er doit faire l'objet d'une attestation d'équité émise par un géomètre-expert en immeubles assermenté ou un expert immobilier de renommée internationale.

§ 3. Toute vente à BIAC en application du § 1er doit comporter une condition résolutoire selon laquelle la vente est résolue de plein droit, et la propriété des biens immeubles vendus fait retour à l'Etat, au cas où l'exploitation de l'aéroport de Bruxelles-National ne serait plus assurée par BIAC. De même, toute vente à Belgocontrol doit comporter une condition résolutoire équivalente au cas où le contrôle aérien à l'aéroport de Bruxelles-National et dans l'espace aérien belge en général ne serait plus assuré par Belgocontrol.

##### Article 15. Un article 6bis,rédigé comme suit est inséré dans le même arrêté :

" Le Roi fixe les conditions et les règles particulières par lesquelles l'époux ou l'épouse de l'assujetti peuvent s'assujettir volontairement au régime de l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité, secteur des indemnités.

Le Roi fixe, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, les modalités et conditions particulières relatives à l'assujettissement de l'époux ou de l'épouse de l'assujetti aux autres régimes instaurés par cet arrêté. ".

##### Article 164. § 1er. Les pouvoirs accordés au Roi par les articles 157 et 158 de la présente loi expirent le 30 juin 2003.

§ 2. Les arrêtés pris en vertu des articles 157 et 158 précités cessent de produire leurs effets s'ils n'ont pas été confirmés par la loi dans les six mois de leur date d'entrée en vigueur. La confirmation produit ses effets à cette date.

§ 3. Après le 30 juin 2003, les arrêtés pris en vertu des articles 157 et 158 précités et confirmés conformément au § 2 ne peuvent être modifiés, complétés, remplacés ou abrogés que par une loi.

##### Article 4. § 1er. Il est créé un fonds de récupération du secteur non marchand privé, visé à l'article 35, § 5, alinéa 3, 2°, de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, qui constitue un fonds budgétaire au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991.

§ 2. Au tableau annexé à la loi du 24 décembre 1993 créant des fonds budgétaires et modifiant la loi organique du 27 décembre 1990 créant des fonds budgétaires, la rubrique 23 - Emploi et Travail, est complétée comme suit :

" (Modification non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 31-12-2001, p. 45707 - 45708). ".

##### Article 5. § 1er. Il est créé un fonds de récupération du secteur non marchand public affilié à l'ONSS visé à l'article 71, 3°, de la loi du 26 mars 1999 relative au plan d'action belge pour l'emploi 1998 et portant des dispositions diverses, qui constitue un fonds budgétaire au sens de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991.

§ 2. Au tableau annexé à la loi du 24 décembre 1993 créant des fonds budgétaires et modifiant la loi organique du 27 décembre 1990 créant des fonds budgétaires, la rubrique 23 - Emploi et Travail, est complétée comme suit :

" (Modification non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 31-12-2001, p. 45708). ".
