---
title: "14 NOVEMBRE 2001. - Décret relatif à certains organismes d'intérêt public relevant de la Région wallonne, instaurant la rédaction d'un rapport annuel d'activités"
identifier: "2001027694"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-11-29"
last_updated: "2001-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/11/14/2001027694/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2001-11-14/34"
entry_into_force: "9 décembre 2001"
gazette_page: "41080"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/11/14/2001027694_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 14 NOVEMBRE 2001. - Décret relatif à certains organismes d'intérêt public relevant de la Région wallonne, instaurant la rédaction d'un rapport annuel d'activités

##### Article 1. Le présent décret est applicable aux organismes d'intérêt public suivants :

1° port autonome de Liège;

2° port autonome de Charleroi.

3° port autonome de Namur;

4° port autonome du Centre et de l'Ouest;

5° Office wallon de la formation professionnelle et de l'emploi;

6° centres hospitaliers psychiatriques de la Région wallonne;

7° S.A. de droit public SARSI;

8° Conseil économique et social de la Région wallonne.

##### Article 2. L'organisme d'intérêt public présente au Gouvernement wallon un rapport sur ses activités de l'année antérieure.

Le Gouvernement wallon le transmet pour information au Conseil régional wallon.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 14 novembre 2001.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E., de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

M. ARENA.
