---
title: "10 DECEMBRE 2001. - Loi modifiant divers codes fiscaux, en ce qui concerne le pourvoi en cassation et la représentation de l'Etat devant les cours et tribunaux"
identifier: "2001003620"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2001-12-22"
last_updated: "2001-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2001/12/10/2001003620/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2001-12-10/33"
entry_into_force: "1 janvier 2002"
gazette_page: "44653"
modifies: "1947062660,1969070305,1936033102,1939113002,1927030201"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/12/10/2001003620_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 DECEMBRE 2001. - Loi modifiant divers codes fiscaux, en ce qui concerne le pourvoi en cassation et la représentation de l'Etat devant les cours et tribunaux

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 378 du Code des impôts sur les revenus 1992, remplacé par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 378. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

##### Article 3. L'article 379 du même Code, abrogé par la loi du 5 mars 1999, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Art. 379. Dans les contestations relatives à l'application d'une loi d'impôt, la comparution en personne au nom de l'Etat peut être assurée par tout fonctionnaire d'une administration fiscale. ".

##### Article 4. L'article 93 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, remplacé par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 93. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

##### Article 5. L'article 225ter du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 225ter. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

##### Article 6. L'article 142-4 du Code des droits de succession, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 142-4. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

##### Article 7. L'article 79bis du Code des droits de timbre, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 79bis. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

##### Article 8. L'article 210bis du Code des taxes assimilées au timbre, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 210bis. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

##### Article 9. L'article 3 de la présente loi produit ses effets le 1e avril 2001.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 10 décembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

Pour le Ministre de la Justice, absent,

Le Ministre des Télécommunications et des Entreprises et des Participations publiques,

R. DAEMS.
