---
title: "22 DECEMBRE 2000. - Décret modifiant le décret du 24 juillet 1991 relatif à l'agrément et à l'octroi de subventions aux centres culturels néerlandophones qui favorisent la vie culturelle dans la Communauté flamande"
identifier: "2001035023"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-01-30"
last_updated: "2001-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2000/12/22/2001035023/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2000-12-22/75"
entry_into_force: "9 février 2001"
gazette_page: "2429"
modifies: "1991036247"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2000/12/22/2001035023_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 2000. - Décret modifiant le décret du 24 juillet 1991 relatif à l'agrément et à l'octroi de subventions aux centres culturels néerlandophones qui favorisent la vie culturelle dans la Communauté flamande

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans l'article 5, § 1er, du décret du 24 juillet 1991 relatif à l'agrément et à l'octroi de subventions aux centres culturels néerlandophones qui favorisent la vie culturelle dans la Communauté flamande, le 2° est remplacé par la disposition suivante :

" 2° le pouvoir organisateur doit pouvoir disposer exclusivement des immeubles où le centre culturel est établi pendant une période d'au moins 27 ans; ".

##### Article 3. A l'article 10 du même décret sont apportées les modifications suivantes :

1° au § 1er, le 1 est remplacé par les dispositions suivantes :

" 1. le centre culturel doit occuper au moins un fonctionnaire culturel subventionné et peut bénéficier de subventions pour le nombre maximal suivant de fonctionnaires culturels :

a) pour un centre agréé dans la catégorie de base : au maximum 1;

b) pour un centre agréé dans le catégorie plus I : au maximum 3;

c) pour un centre agréé dans la catégorie plus II : au maximum 5;

d) pour chaque foyer supplémentaire : au maximum un mi-temps; ";

2° le § 3 est abrogé;

3° le § 5 inséré par le décret du 20 décembre 1996, est abrogé.

##### Article 4. L'article 13 du même décret est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 13

§ 1er. Il est alloué aux centres communautaires à Bruxelles une subvention forfaitaire de 23 millions de franc s'il est satisfait aux conditions suivantes :

a) la Commission communautaire flamande présente un plan d'orientation relatif à la répartition de l'infrastructure et au rayonnement des activités faisant apparaître que le réseau de centres communautaires locaux dessert tout le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale;

b) la Commission communautaire flamande dispose d'au moins 14 équivalents à temps plein de fonctionnaires culturels en service;

c) la Commission communautaire flamande présente annuellement un budget approuvé et un rapport financier approuvé faisant apparaître que 5 millions de francs au moins sont affectés à la programmation de propres activités culturelles.

§ 2. Le Gouvernement flamand adapte le montant forfaitaire mentionné au § 1er aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation. ".

##### Article 5. L'article 14 du même décret est abrogé.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 22 décembre 2000.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de la Culture, de la Jeunesse, des Affaires bruxelloises et de la Coopération au Développement,

B. ANCIAUX.
