---
title: "12 FEVRIER 2001. - Loi complétant la loi du 30 juin 2000 modifiant le Code d'instruction criminelle, l'article 27 de la loi du 20 juillet 1990 relative à la détention préventive et l'article 837 du Code judiciaire, en vue de rationaliser la procédure devant la cour d'assises"
identifier: "2001009223"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2001-03-17"
last_updated: "2001-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2001/02/12/2001009223/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2001-02-12/35"
entry_into_force: "27 mars 2001"
gazette_page: "08446"
modifies: "2000009755"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/02/12/2001009223_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 12 FEVRIER 2001. - Loi complétant la loi du 30 juin 2000 modifiant le Code d'instruction criminelle, l'article 27 de la loi du 20 juillet 1990 relative à la détention préventive et l'article 837 du Code judiciaire, en vue de rationaliser la procédure devant la cour d'assises

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. La loi du 30 juin 2000 modifiant le Code d'instruction criminelle, l'article 27 de la loi du 20 juillet 1990 relative à la détention préventive et l'article 837 du Code judiciaire, en vue de rationaliser la procédure devant la cour d'assises est complétée par un article 44, libellé comme suit :

" Art. 44. La présente loi s'applique aux causes renvoyées devant la cour d'assises par un arrêt de mise en accusation rendu conformément à l'article 231 du Code d'instruction criminelle après son entrée en vigueur. ".

##### Article 3. La présente loi entre en vigueur le même jour que la loi du 30 juin 2000 modifiant le Code d'instruction criminelle, l'article 27 de la loi du 20 juillet 1990 relative à la détention préventive et l'article 837 du Code judiciaire, en vue de rationaliser la procédure devant la cour d'assises.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 12 février 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.
