---
title: "12 JUILLET 2001. - Décret contenant l'ajustement du budget général des dépenses de la Communauté française pour l'année budgétaire 2001"
identifier: "2001029277"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-07-20"
last_updated: "2001-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/07/12/2001029277/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2001-07-12/32"
entry_into_force: "30 juillet 2001"
gazette_page: "24714"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/12/2001029277_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 JUILLET 2001. - Décret contenant l'ajustement du budget général des dépenses de la Communauté française pour l'année budgétaire 2001

##### Article 1. Les crédits prévus au budget de la Communauté française de l'année budgétaire 2001 sont ajustés et ventilés en allocations de base conformément à la liste des programmes et au tableau budgétaire annexés au présent décret à concurrence de :

TABLEAU RECAPITULATIF DE L'AJUSTEMENT.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 20-07-2001, p. 24714 - 24715).

##### Article 2. Des avances de trésorerie peuvent être octroyées, avec l'accord du Ministre du Budget, aux crédits variables 12.72.12 de la division organique 14 et 60.01.56 de la division organique 56.

Le contrôleur des engagements est chargé du respect du plafond de ces avances de trésorerie.

##### Article 3. Le crédit variable destiné au financement d'activités par l'Union européenne, repris à l'allocation de base 12.72.12 de la division organique 14 peut connaître une position débitrice à concurrence de 40 % de la recette estimée.

##### Article 4. Sont approuvés pour l'ajustement budgétaire 2001 et annexés au présent décret les budgets :

- du Commissariat général aux relations internationales;

- du Fonds d'égalisation des budgets de la Communauté française.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Fait à Bruxelles, le 12 juillet 2001.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Culture, du Budget, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'accueil et des missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

Le Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel,

R. MILLER

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL

### ANNEXES.

##### Article N1. (Liste des programmes.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 14-02-2002, p. 5083 - 5095).) <Errata, M.B. 14-02-2002, p. 5083 - 5095>

##### Article N2. (Tableau budgétaire.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 14-02-2002, p. 5096 - 5232).) <Errata, M.B. 14-02-2002, p. 5096 - 5232>

##### Article N3. (Organismes d'intérêt public.

(Tableaux non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 14-02-2002, p. 5233 - 5239).) <Errata, M.B. 14-02-2002, p. 5233 - 5239>
