---
title: "8 NOVEMBRE 2001. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 21 décembre 1998 fixant les règles de répartition de la dotation générale aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale à partir de l'année 1998"
identifier: "2001031444"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2001-11-20"
last_updated: "2001-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2001/11/08/2001031444/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2001-11-08/31"
entry_into_force: "1 janvier 2001"
gazette_page: "39301"
modifies: "1999031046"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/11/08/2001031444_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 8 NOVEMBRE 2001. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 21 décembre 1998 fixant les règles de répartition de la dotation générale aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale à partir de l'année 1998

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 3 de l'ordonnance du 21 décembre 1998 fixant les règles de répartition de la dotation générale aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale à partir de l'année 1998, les mots " de manière telle que le solde visé à l'article 5 augmente annuellement " sont insérés entre les mots " chaque année " et " d'au moins deux pour cents. ".

##### Article 3. L'article 4 de la même ordonnance est complété par les alinéas suivants :

" Le Gouvernement peut augmenter annuellement le pourcentage visé à l'alinéa premier sans qu'il puisse excéder sept pour cent.

Dans un délai d'un mois, à dater de sa décision, le Gouvernement informe le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale de la modification intervenue. ".

##### Article 4. Dans l'article 16, alinéa 2, de la même ordonnance, les mots " du taux visé à l'article 3 " sont remplacés par les mots " au même taux que celui appliqué au solde visé à l'article 5 ".

##### Article 5. Dans l'article 17, alinéa 2, de la même ordonnance, les mots " du taux visé à l'article 3 " sont remplacés par les mots " au même taux que celui appliqué au solde visé à l'article 5 ".

##### Article 6. La présente ordonnance produit ses effets le 1er janvier 2001.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 8 novembre 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.
