---
title: "6 JUILLET 2001. - Décret modifiant certaines dispositions des décrets relatifs à la radiodiffusion et à la télévision, coordonnés le 25 janvier 1995 (TRADUCTION)"
identifier: "2001035834"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-07-28"
last_updated: "2001-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/07/06/2001035834/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-07-06/33"
entry_into_force: "1 janvier 2002"
gazette_page: "25719"
modifies: "1995012550"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/06/2001035834_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 6 JUILLET 2001. - Décret modifiant certaines dispositions des décrets relatifs à la radiodiffusion et à la télévision, coordonnés le 25 janvier 1995 (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans les décrets relatifs à la radiodiffusion et à la télévision, coordonnés le 25 janvier 1995, les mots " associations politiques " et " politiques " sont supprimés, et les mots " et le temps d'émission pour partis politiques " sont ajoutés dans l'intitulé du titre II, chapitre XI, inséré par le décret du 29 avril 1997.

##### Article 3. Dans l'article 27ter des mêmes décrets, inséré par le décret du 29 avril 1997, les §§ 1er à 8 inclus sont abrogés.

Dans le § 9 du même article, les mots " visée au § 8 " sont remplacés par les mots " de 2 mois avant les élections communales, provinciales, législatives et européennes ".

##### Article 4. Dans l'article 27quater, § 2, alinéa 2, des mêmes décrets, inséré par le décret du 29 avril 1997, le mot " politique " est supprimé.

##### Article 5. Dans l'article 27quater, § 3, des mêmes décrets, inséré par le décret du 29 avril 1997, " 80 " est remplacé par " 72.30 ".

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2002.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 6 juillet 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de l'Economie, de l'Aménagement du Territoire et des Médias,

D. VAN MECHELEN.
