---
title: "6 DECEMBRE 2001. - Décret abrogeant certaines dispositions en matière de fonction publique"
identifier: "2001027729"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-12-18"
last_updated: "2001-12-18"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/12/06/2001027729/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2001-12-06/34"
entry_into_force: "1 décembre 2001 (ART. 2) 1 janvier 2004 (ART. 3)"
gazette_page: "43679"
modifies: "1982000849,1984021096"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/12/06/2001027729_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 6 DECEMBRE 2001. - Décret abrogeant certaines dispositions en matière de fonction publique

##### Article 1. Le présent décret s'applique aux agents des services du Gouvernement wallon ainsi qu'aux agents des organismes d'intérêt public visés à l'article 1er du décret du 22 janvier 1998 relatif au statut du personnel de certains organismes d'intérêt public relevant de la Région wallonne.

##### Article 2. L'arrêté royal n° 279 du 30 mars 1984 relatif au paiement à terme échu des traitements de certains agents du secteur public est abrogé.

##### Article 3. Sont abrogés, dans l'arrêté royal n° 46 du 10 juin 1982 relatif aux cumuls d'activités professionnelles dans certains services publics, modifié par l'arrêté royal n° 142 du 30 décembre 1982, par la loi du 28 décembre 1983, par l'arrêté royal n° 424 du 1er août 1986 et par l'arrêté royal n° 445 du 20 août 1986, les articles 1er, 2, 3, 6, 8 et 9.

##### Article 4. L'article 2 du présent décret entre en vigueur le 1er décembre 2001.

Le Gouvernement fixe la date d'entrée en vigueur de l'article 3 du présent décret.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée le 01-01-2004 par ARW 2003-12-18/41, art. LI.TXVIII.CIV.2, art. 307 dans la numérotation de Justel)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 6 décembre 2001.

Le Ministre-Président

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Mme M. ARENA.
