---
title: "18 MAI 2001. - Décret spécial modifiant le décret spécial du 26 juin 1991 relatif à l' \" Universiteit Gent \" et à l' \" Universitair Centrum Antwerpen \" (TRADUCTION)"
identifier: "2001035678"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-07-05"
last_updated: "2001-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/05/18/2001035678/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-05-18/45"
entry_into_force: "5 juillet 2001"
gazette_page: "23376"
modifies: "1991035757"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/05/18/2001035678_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 MAI 2001. - Décret spécial modifiant le décret spécial du 26 juin 1991 relatif à l' " Universiteit Gent " et à l' " Universitair Centrum Antwerpen " (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret spécial règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans l'article16, premier alinéa, du décret spécial du 26 juin 1991 relatif à l' " Universiteit Gent " et à l' " Universitair Centrum Antwerpen ", modifié par le décret spécial du 14 mai 1996, le point 7° est remplacé par ce qui suit :

" 7° dix représentant d'instances publiques, de milieux politiques, socio-économiques et culturels, élus parmi les membres du conseil d'administration visé aux point 1° à 6°, en tenant compte du profil de l'université. ".

##### Article 3. Dans l'article 18 du même décret spécial, modifié par le décret spécial du 14 mai 1996, les mots " et 6°. " sont remplacés par les mots " 6° et 7°. ".

##### Article 4. Les membres du conseil d'administration qui étaient élus au moment de l'entrée en vigueur du présent décret spécial, continuent à fonctionner jusqu'à la fin de leur mandat, à l'exception des représentants visés à l'ancien article 16, premier alinéa, 7°. Ces derniers représentants sont remplacés dans le mois après l'entrée en vigueur du présent décret spécial conformément à l'article 16, premier alinéa, 7° tel que modifié par le présent décret spécial.

##### Article 5. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 18 mai 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Formation,

M. VANDERPOORTEN.
