---
title: "13 JUILLET 2001. - Décret relatif à l'enseignement-XIII-Mosaïque. (Traduction). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-11-2001 et mise à jour au 13-02-2017)"
identifier: "2001036320"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-11-27"
last_updated: "2005-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/07/13/2001036320/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-07-13/96"
entry_into_force: "7 décembre 2001"
gazette_page: "40530"
modifies: "1997035868,1997036256,1998035933,1976021203,1982001123,1982001125,1990029956,1991036029,2000036221,1993035974,1999035844,1970070602,1990029980,1994035169,1999036093,1993035650,1987023608,1999035335,1999036566,1970070701,1983010447,1993036529,1992035738,1997035456,1991035535,1991035653,1959052901"
archived_versions: "19"
execution_orders: "134"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/13/2001036320_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 13 JUILLET 2001. - Décret relatif à l'enseignement-XIII-Mosaïque. (Traduction). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-11-2001 et mise à jour au 13-02-2017)

##### Article 5.25. La Commission statue sur le bien-fondé des plaintes d'intéressés relatives :

1° aux principes de droit international et constitutionnels relatifs à la gratuité de l'enseignement, aux principes mentionnés à l'article 27, § 1, du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental, aux articles 5.13, premier alinéa 6, 6°, du décret du 1er décembre 1998 relatif aux centres d'encadrement des élèves et relatives au régime de contributions visé à l'article 27, § 3, du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental et à l'article 5.13, deuxième alinéa;

2° aux dispositions de l'article 51 du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental, des articles 5.9, 5.10, 5.11 et 5.12, de l'article 14bis du décret du 1er décembre 1998 relatif aux centres d'encadrement des élèves, des articles 95bis à 95sexies inclus du décret du 31 juillet 1990 relatif à l'enseignement-II et des articles 61bis à 61 quinquies inclus du décret du 2 mars 1999 réglant certaines matières relatives à l'éducation des adultes.

Lorsque la Commission estime qu'une plainte est fondée, elle peut décider :

1° d'imposer un remboursement partiel des moyens de fonctionnement de l'école, de l'établissement, du centre d'encadrement des élèves ou de l'établissement d'enseignement artistique à temps partiel intéressé(e). La répétition ou retenue ne peut toutefois dépasser 10 pour cent de ces moyens de fonctionnement et ne peut avoir pour conséquence, que la part dans les moyens de fonctionnement destinée aux affaires relatives au Personnel devienne, en chiffres absolus, inférieure au montant de la part si la mesure n'avait pas été prise;

2° d'imposer au centre d'éducation des adultes concerné une sanction financière conformément aux dispositions de l'article 66, § 2, du décret du 2 mars 1999 réglant certaines matières relatives à l'éducation des adultes.

Cette sanction ne devient exécutoire que le lendemain de l'expiration du délai de recours auprès du Gouvernement flamand.

Avant d'imposer une sanction, la Commission invite l'autorité scolaire, le pouvoir organisateur ou la direction intéressé(e) à retirer ou à revoir l'acte juridique attaqué ou à pourvoir à une satisfaction adéquate.

### CHAPITRE XII. - Centres technologiques régionaux.

##### Article 12.1. Un Centre technologique régional, dénommé ci-après " CTR ", est une forme de coopération entre des établissements d'enseignement, les entreprises et des organisations à but socio-économique ou éducatif en vue :

- de l'utilisation en commun des appareillages technologiques, de l'infrastructure de formation et du savoir-faire technique et didactique;

- du développement du matériel éducatif pour usage en commun;

- de la formation (continuée) du personnel enseignant, des élèves, des étudiants, des apprenants et des travailleurs au niveau de nouvelles technologies;

- d'une transition optimale d'élèves, d'étudiants ou d'apprenants vers les entreprises.

##### Article 12.2. Dans le cadre de projets temporaires en matière de collaboration entre les établissements d'enseignement et les entreprises, le Gouvernement flamand peut octroyer, en fonction des crédits budgétaires disponibles, des enveloppes de subventions à des CTR établis dans la région linguistique néerlandaise ou dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale.

##### Article 12.3. Les CTR soumettent un rapport annuel au Gouvernement flamand. Sur la base des rapports annuels, le Gouvernement décide de la poursuite ou de la cessation d'un projet temporaire. La prolongation d'un projet qui court déjà trois années n'est possible qu'après une communication motivée soumise au Parlement flamand.

##### Article 12.4. Les articles du présent chapitre produisent leurs effets le 1er janvier 2001.

##### Article 11.1. Le présent chapitre s'applique aux :

1° membres du personnel visés au décret du 27 mars 1991 relatif au statut de certains membres du personnel de l'enseignement communautaire;

2° membres du personnel visés au décret du 27 mars 1991 relatif au statut de certains membres du personnel de l'enseignement subventionné et des centres subventionnés d'encadrement des élèves;

3° membres du personnel visés au décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande;

4° personnes occupées en tant que contractuels subventionnés dans les établissements d'enseignement et les centres d'encadrement des élèves.
