---
title: "7 MARS 2001. - Décret portant réforme de la Société wallonne des Distributions d'eau. (NOTE : abrogé à une date indéterminée par DRW 2004-05-27/11, art. 2, 004; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-03-2001 et mise à jour au 27-01-2012)"
identifier: "2001027157"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-03-17"
last_updated: "2002-03-13"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/03/07/2001027157/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2001-03-07/32"
entry_into_force: "17 mars 2001"
gazette_page: "8513"
modifies: "1999027480,1986027589,1987027695,1954031601"
archived_versions: "9"
execution_orders: "6"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/03/07/2001027157_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 MARS 2001. - Décret portant réforme de la Société wallonne des Distributions d'eau. (NOTE : abrogé à une date indéterminée par DRW 2004-05-27/11, art. 2, 004; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-03-2001 et mise à jour au 27-01-2012)

##### Article 41. § 1er. La propriété des biens, affectés à l'activité de l'Entreprise régionale de production et d'adduction d'eau appartenant à la Région au 31 décembre 2000 et dont la liste est arrêtée par le Gouvernement wallon, est transférée à la S.P.G.E..

Le transfert est opposable de plein droit aux tiers sans autre formalité dès l'entrée en vigueur de l'arrêté du Gouvernement wallon établissant la liste des biens.

§ 2. La propriété des biens faisant l'objet des marchés, pour lesquels un engagement sur le Titre V - " Entreprise régionale : ERPE " du budget général des dépenses de la Région wallonne a été décidé et dont la liste figure aux comptes annuels de l'Entreprise régionale de production et d'adduction d'eau pour l'exercice 2000, à l'exclusion des biens faisant partie de la Transhennuyère, est automatiquement transférée à la S.P.G.E. dès que la réception provisoire a été accordée par le maître de l'ouvrage.

Le transfert des biens concernés est opposable de plein droit aux tiers sans autre formalité.

§ 3. La S.P.G.E. succède aux droits et obligations de la Région relatifs aux biens qui sont transférés en vertu du présent article, en ce compris les droits et obligations résultant de procédures judiciaires en cours ou à venir.

En cas de litige sur tout ou partie des biens transférés, dont les actes de propriété n'ont pas été transmis à la S.P.G.E., la Région intervient en garantie à la procédure au profit de la S.P.G.E..

La Région reste seule tenue des obligations dont le paiement ou l'exécution était exigible avant le transfert de propriété, à l'exception du financement des marchés faisant l'objet d'un engagement budgétaire sur le Titre V - " Entreprise régionale : ERPE " du budget général des dépenses de la Région wallonne, transféré à la société et couvert par des valeurs existantes, identifiées au fonds de réserve dans la comptabilité de l'Entreprise régionale de production et d'adduction d'eau, arrêtées à la clôture de la liquidation de celle-ci. A l'issue de ce paiement, le solde des valeurs sera reversé à la Région wallonne selon les modalités arrêtées par le Gouvernement. Si ce solde est négatif, la Région wallonne rembourse, à la S.W.D.E., les débours constatés sur pièces justificatives.

(NOTE : le DRW 2001-07-18/49, art. 13, 002; **En vigueur :** 13-03-2002, " complète " la forme suivante de l'article 41, § 3, alinéa 3 : " Dans l'attente de la clôture de liquidation de l'ERPE, la Région peut verser à la SWDE, les sommes nécessaires à la liquidation des factures relatives à l'encours des marchés visés à l'article 39 sous déduction des valeurs existantes identifiées au fonds de réserve au financement des dites dépenses. Les versements sont effectués au vu des factures réceptionnées par la SWDE.

De même la Région peut, en ce qui concerne la maîtrise d'ouvrage des marchés relatifs à la Transhennuyère verser à la SWDE les montants nécessaires au paiement des factures liées aux soldes des visas des engagements imputés à l'article 01.01.05 division organique 13 du budget du Ministère de la Région wallonne et réceptionnées par la SWDE. Le solde des engagements pris sur la section particulière dudit budget ainsi que tout ordonnancement sur les engagements complémentaires à réaliser à charge du Fonds pour la protection des eaux peut être versé à la SWDE à l'appui des factures correspondantes. ")

(NOTE : le DRW 2001-12-20/91, art. 48; **En vigueur :** 01-01-2002, " complète " la forme suivante de l'article 41, § 3, alinéa 3 : " Dans l'attente de la clôture de liquidation de l'ERPE, la Région peut verser à la SWDE, les sommes nécessaires à la liquidation des factures relatives à l'encours des marchés visés à l'article 39 sous déduction des valeurs existantes identifiées au fonds de réserve au financement des dites dépenses. Les versements sont effectués au vu des factures réceptionnées par la SWDE.

De même la Région peut, en ce qui concerne la maîtrise d'ouvrage des marchés relatifs à la Transhennuyère verser à la SWDE les montants nécessaires au paiement des factures liées aux soldes des visas des engagements imputés à l'article 01.01.05 division organique 13 du budget du ministère de la région wallonne et réceptionnées par la SWDE. Le solde des engagements pris sur la section particulière dudit budget ainsi que tout ordonnancement sur les engagements complémentaires à réaliser à charge du Fonds pour la protection des eaux peut être versé à la SWDE à l'appui des factures correspondantes. ")

(NOTE : le DRW 2002-12-19/97, art. 57; **En vigueur :** 01-01-2003, " complète " la forme suivante de l'article 41, § 3, alinéa 3 : " Dans l'attente de la clôture de liquidation de l'ERPE, la Région peut verser à la SWDE, les sommes nécessaires à la liquidation des factures relatives à l'encours des marchés visés à l'article 39 sous déduction des valeurs existantes identifiées au fonds de réserve au financement des dites dépenses. Les versements sont effectués au vu des factures réceptionnées par la SWDE.

De même la Région peut, en ce qui concerne la maîtrise d'ouvrage des marchés relatifs à la Transhennuyère verser à la SWDE les montants nécessaires au paiement des factures liées aux solde des visas des engagements imputés à l'article 01.01.05 division organique 13 du budget du ministère de la région wallonne et réceptionnées par la SWDE. Le solde des engagements pris sur la section particulière dudit budget ainsi que tout ordonnancement sur les engagements complémentaires à réaliser à charge du Fonds pour la protection des eaux peut être versé à la SWDE à l'appui des factures correspondantes. ")

§ 4. La Région communique, dans les meilleurs délais, les actes et documents, en ce compris les extraits des matrices cadastrales et du plan cadastral mentionnant les droits, charges et obligations relatifs aux biens apportés.

L'inventaire de ces actes et documents est dressé dans les plus brefs délais. Il est signé par le ministre, ayant l'eau dans ses attributions, et le Ministre du Budget, ainsi que le président du Conseil d'administration de la S.P.G.E..

§ 5. La S.P.G.E. fait apport, à la société, de l'usufruit des biens visés aux paragraphes 1er et 2 du présent article.

Un protocole d'accord entre la société et la S.P.G.E. règle les conditions de l'apport à la société de l'usufruit des biens, de l'exercice du droit d'usufruit, ainsi que de la participation des utilisateurs de ces biens à leur gstion.

### CHAPITRE XI. - Dispositions provisoires.

##### Article 39. La maîtrise de l'ouvrage des marchés, ayant fait l'objet d'un engagement sur le Titre V - " Entreprise régionale : ERPE " du budget général des dépenses de la Région wallonne et dont la liste figure aux comptes annuels de l'ERPE pour l'exercice 2000, à l'exclusion des marchés relatifs à la Transhennuyère, est confiée à la S.W.D.E. à partir du 1er janvier 2001.

##### Article 40. La maîtrise de l'ouvrage des marchés, relatifs à la Transhennuyère et ayant fait l'objet d'un engagement sur le Titre V - " Entreprise régionale : ERPE " du budget général des dépenses de la Région wallonne et dont la liste figure aux comptes de l'ERPE pour l'exercice 2000, est confiée à la S.W.D.E. à partir du 1er janvier 2001.

Dès que l'ensemble des biens faisant partie de la Transhennuyère est opérationnel, le Gouvernement en confie, par convention, la gestion à la société. La convention règle les modalités d'exercice de cette gestion, ainsi que la participation des utilisateurs de ces biens, dont le siège social est établi en Région wallonne, à leur gestion.

##### Article 42. Le premier contrat de gestion, prévu à l'article 10, est conclu au plus tard le 31 décembre 2001.

Si, à l'expiration de ce délai, un contrat de gestion n'est pas entré en vigueur, le Gouvernement peut arrêter un plan de gestion provisoire, dont le contenu correspond à celui du contrat de gestion.

##### Article 43. Le premier contrat de gestion s'achève le 31 décembre 2005.

##### Article 44. Une assemblée générale extraordinaire est convoquée, au plus tard le 31 mai 2001, aux fins d'adapter les statuts de la société aux dispositions du présent décret.

Il est procédé, dès la première assemblée générale qui suit l'entrée en vigueur du présent décret, à l'élection du Conseil d'administration.

##### Article 45. La société dispose du même statut fiscal que celui dont disposaient la Société nationale des Distributions d'eau et la Société wallonne des Distributions d'eau.
