---
title: "18 MAI 2001. - Décret modifiant le décret du 21 décembre 1990 contenant les dispositions budgétaires techniques ainsi que les dispositions accompagnant le budget 1991 (TRADUCTION)"
identifier: "2001035645"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-06-19"
last_updated: "2001-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/05/18/2001035645/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-05-18/38"
entry_into_force: "1 janvier 2001"
gazette_page: "20918"
modifies: "1990030576"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/05/18/2001035645_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 MAI 2001. - Décret modifiant le décret du 21 décembre 1990 contenant les dispositions budgétaires techniques ainsi que les dispositions accompagnant le budget 1991 (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. A l'article 75 du décret du 21 décembre 1990 contenant les dispositions budgétaires techniques ainsi que les dispositions accompagnant le budget 1991, modifié par le décret du 8 juillet 1997, le § 6 est remplacé par ce qui suit :

" § 6. Afin d'exercer ses compétences, la personne morale visée au § 1er peut acheter le matériel nécessaire et recruter et employer le personnel nécessaire.

L'actif net de l'Institut de Sylviculture et de Gestion de la Faune sauvage (IBW) ne peut pas porter des revenus en compte à charge du budget de la Communauté flamande, à l'exception de projets de recherche spécifiques ordonnés par le Ministère de la Communauté flamande et par les Institutions publiques flamandes, à l'exception de l'Institut pour la Promotion de la Recherche scientifico-technologique dans l'Industrie (IWT). ".

##### Article 3. A l'article 76 du même décret, modifié par le décret par le décret du 8 juillet 1997, le § 6 est remplacé par ce qui suit :

" § 6. Afin d'exercer ses compétences, la personne morale visée au § 1er peut acheter le matériel nécessaire et recruter et employer le personnel nécessaire.

L'actif net de l'Institut pour la conservation de la Nature (IVN) ne peut pas porter des revenus en compte à charge du budget de la Communauté flamande, à l'exception de projets de recherche spécifiques ordonnés par le Ministère de la Communauté flamande et par les Institutions publiques flamandes, à l'exception de l'Institut pour la Promotion de la Recherche scientifico-technologique dans l'Industrie (IWT). ".

##### Article 4. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2001.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 18 mai 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Ministre flamand des Finances, du Budget, de la Politique extérieure et des Affaires européennes,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Environnement et de l'Agriculture,

Mme V. DUA.
