---
title: "4 MARS 2001. - Loi portant assentiment à la Convention additionnelle signée à Bruxelles le 23 juin 1993 modifiant la Convention entre le Royaume de Belgique de l'Etat de Malte, tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale, et le Protocole, signés à Bruxelles le 28 juin 1974"
identifier: "2001015133"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-02-20"
last_updated: "2003-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2001/03/04/2001015133/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2001-03-04/41"
entry_into_force: "2 mars 2003"
gazette_page: "08437"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/03/04/2001015133_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 4 MARS 2001. - Loi portant assentiment à la Convention additionnelle signée à Bruxelles le 23 juin 1993 modifiant la Convention entre le Royaume de Belgique de l'Etat de Malte, tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale, et le Protocole, signés à Bruxelles le 28 juin 1974

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention additionnelle signée à Bruxelles le 23 juin 1993, modifiant la Convention entre le Royaume de Belgique et l'Etat de Malte, tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale, et le Protocole, signés à Bruxelles le 28 juin 1974, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 4 mars 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

La Secrétaire d'Etat adjoint

au Ministre des Affaires étrangères,

Mme A. NEYTS-UYTTEBROECK

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXE.

##### Article N. Convention additionnelle modifiant la Convention entre le Royaume de Belgique et l'Etat de Malte, tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale, et le Protocole, signés à Bruxelles le 28 juin 1974.

(Pour la Convention additionnelle, voir %%1974-06-28/33%%).
