---
title: "6 JUILLET 2001. - Décret spécial réglant le droit de présenter des requêtes au Parlement flamand (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-08-2001 et mise à jour au 17-10-2006)"
identifier: "2001035837"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-08-03"
last_updated: "2005-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/07/06/2001035837/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2001-07-06/34"
entry_into_force: "13 août 2001"
gazette_page: "26671"
modifies: "1998035876"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/06/2001035837_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 6 JUILLET 2001. - Décret spécial réglant le droit de présenter des requêtes au Parlement flamand (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-08-2001 et mise à jour au 17-10-2006)

##### Article 1. Le présent décret spécial règle une matière, telle que visée à l'article 118, § 2 de la Constitution.

##### Article 2. Chacun a le droit de présenter par écrit au Parlement flamand des requêtes signées par une ou plusieurs personnes. Elles ne peuvent être remises en personne ou par une délégation de personnes.

##### Article 3. Le Parlement flamand peut renvoyer au Gouvernement flamand les requêtes qui lui sont adressées avec la demande de donner des explications sur leur contenu, dans le délai fixé par le Parlement flamand.

S'il s'avère impossible de fournir les explications demandées dans le délai imparti, le Gouvernement flamand en fait part par écrit au Parlement flamand, par une communication motivée.

##### Article 4. <DCFL 2005-07-08/35, art. 2, 002; **En vigueur :** 01-08-2005> La personne physique qui présente une requête ou le premier signataire d'une requête qui est présentée par plusieurs personnes physiques, a droit à une réponse dans les six mois suivant la présentation de la requête. Ce délai peut être prolongé une fois pour trois mois, lorsque ses motifs sont communiqués par écrit au requérant ou au premier signataire.

##### Article 5. Le décret détermine les conditions d'exercice de ce droit et les modalités de traitement des requêtes.

##### Article 6. Le décret spécial du 14 juillet 1998 modifiant l'article 41 de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, est abrogé.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 6 juillet 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL.
