---
title: "18 JUILLET 2001. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 4 juillet 2000 conclu entre l'Etat, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale"
identifier: "2001027523"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2001-10-02"
last_updated: "2001-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2001/07/18/2001027523/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2001-07-18/47"
entry_into_force: "12 octobre 2000"
gazette_page: "33230"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/18/2001027523_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 JUILLET 2001. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 4 juillet 2000 conclu entre l'Etat, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Il est porté assentiment à l'accord de coopération du 4 juillet 2000 conclu entre l'Etat, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 18 juillet 2001.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Mme M. ARENA

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre l'Etat, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale.

(Pour l'Accord de coopération, voir %%2000-07-04/39%%).
