---
title: "19 JUILLET 2001. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 11 mars 1999 relative à l'euro"
identifier: "2001031395"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2001-11-13"
last_updated: "2001-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2001/07/19/2001031395/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2001-07-19/99"
entry_into_force: "23 novembre 2001"
gazette_page: "38840"
execution_orders: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/07/19/2001031395_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 19 JUILLET 2001. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 11 mars 1999 relative à l'euro

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 5, alinéa 2, de l'ordonnance du 11 mars 1999 relative à l'euro est remplacé par les alinéas suivants :

" A cette fin, le Gouvernement peut notamment :

1° adapter à l'euro les ordonnances et les arrêtés d'exécution mentionnant des montants en francs belges ou se référant au franc belge;

2° modifier les ordonnances et les arrêtés d'exécution en remplaçant l'usage du franc par celui de l'euro;

3° prendre les mesures appropriées pour garantir la succession logique de deux tranches tarifaires ou barémiques successives après la conversion des montants indiquant leurs limites;

4° relibeller en euro des montants inscrits dans les ordonnances et arrêtés d'exécution afin d'assurer une continuité ou de permettre une précision particulière.

Le Gouvernement peut également :

1° simplifier le résultat de la conversion des multiples de 10 francs dans les limites suivantes :

a) multiples de 10 francs : adaptation de transparence maximum de 5 cents;

b) multiples de 100 francs : adaptation de transparence maximum de 0,5 euro;

c) multiples de 1 000 francs : adaptation de transparence maximum de 5 euros;

d) multiples de 10 000 francs : adaptation de transparence maximum de 50 euros;

e) multiples de 100 000 francs : adaptation de transparence maximum de 500 euros;

f) multiples de 1 000 000 francs : adaptation de transparence maximum de 5 000 euros;

g) multiples de 10 000 000 de francs : adaptation de transparence maximum de 50 000 euros;

h) multiples de 100 000 000 de francs : adaptation de transparence maximum de 500 000 euros;

i) multiples de 1 000 000 000 de francs : adaptation de transparence maximum de 5 000 000 d'euros.

L'habilitation conférée au Gouvernement par les alinéas 1er à 3 s'applique également dans les domaines que la Constitution réserve expressément à l'ordonnance. Elle expire le 30 juin 2002.

Le 1er juillet 2002 au plus tard, le Gouvernement dépose un projet d'ordonnance visant à confirmer les arrêtés ayant modifié les ordonnances en vertu des alinéas 1er à 3.

Les arrêtés pris en vertu des alinéas 1er à 3 entrent en vigueur au plus tôt le 1er janvier 2002.

Les arrêtés qui ne sont confirmés avant le 31 décembre 2002 sont sans effet.

##### Article 3. Un article 5bis, rédigé comme suit, est inséré dans la même ordonnance :

" Dans les ordonnances et les arrêtés d'exécution portant l'obligation d'ajuster une somme à un montant proche en franc, l'ajustement est lu comme suit :

a) ajustement à 50 centimes ou au franc : ajustement au cent;

b) ajustement à 5 ou à 10 franc : ajustement à 10 cents;

c) ajustement à 50 ou 100 francs : ajustement à l'euro;

d) ajustement à 500 ou 1 000 francs : ajustement à 10 euros;

e) ajustement à 5 000 ou 10 000 francs : ajustement à 100 euros;

f) ajustement à 50 000 ou 100 000 francs : ajustement à 1 000 euros;

g) ajustement à 500 000 ou 1 000 000 de francs : ajustement à 10 000 euros. ".

##### Article 4. Un article 5ter, rédigé comme suit, est inséré dans la même ordonnance :

" Les montants des sommes d'argent auxquelles les décimes additionnels visés par la loi du 5 mars 1952 relative aux décimes additionnels sur les amendes pénales sont appliqués, sont censés être exprimés directement en euro sans conversion. ".

##### Article 5. Un article 5quater, rédigé comme suit, est inséré dans la même ordonnance :

" Les montants des amendes auxquelles les décimes additionnels visés par la loi du 5 mars 1952 relative aux décimes additionnels sur les amendes pénales ne sont pas appliqués, sont lus comme des montants en euro, après leur division par un coefficient de 40. ".

##### Article 6. Les articles 4 et 5 de la présente ordonnance entrent en vigueur le 1er janvier 2002.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 19 juillet 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche Scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.
