---
title: "21 FEVRIER 2002. - Ordonnance modifiant la loi du 13 juillet 1987 relative aux redevances radio et télévision"
identifier: "2002031086"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2002-03-13"
last_updated: "2002-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2002/02/21/2002031086/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2002-02-21/40"
entry_into_force: "1 janvier 2002"
gazette_page: "10567"
modifies: "1987014158"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/02/21/2002031086_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 21 FEVRIER 2002. - Ordonnance modifiant la loi du 13 juillet 1987 relative aux redevances radio et télévision

##### Article 1. Le présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans la loi du 13 juillet 1987 relative aux redevances radio et télévision, le taux d'imposition des taxes prévues aux articles 2, 3 et 4 est fixé à zéro euro.

##### Article 3. La présente ordonnance produit ses effets le 1er janvier 2002.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 21 février 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement

E. TOMAS

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures

G. VANHENGEL

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conversation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur.

D. GOSUIN.
