---
title: "7 JUIN 2002. - Loi portant assentiment au Traité de Nice modifiant le traité sur l'Union européenne, les traités instituant les Communautés européennes et certains actes connexes, Protocoles 1er, 2 et 3 et l'Acte final, faits à Nice le 26 février 2001"
identifier: "2002015143"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-02-11"
last_updated: "2003-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2002/06/07/2002015143/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2002-06-07/43"
entry_into_force: "21 février 2003"
gazette_page: "06827"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/06/07/2002015143_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 7 JUIN 2002. - Loi portant assentiment au Traité de Nice modifiant le traité sur l'Union européenne, les traités instituant les Communautés européennes et certains actes connexes, Protocoles 1er, 2 et 3 et l'Acte final, faits à Nice le 26 février 2001

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Le Traité de Nice modifiant le traité sur l'Union européenne, les traités instituant les Communautés européennes et certains actes connexes, les Protocoles 1er, 2 et 3 et l'Acte final, faits à Nice le 26 février 2001, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle sont revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 7 juin 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Vu et scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXES.

##### Article N1. Annexe 1. Traité de Nice modifiant le Traité sur l'Union européenne et les Traités instituant les Communautés européennes et certains actes connexes.

(Pour le Traité, voir %%2001-02-26/49%%).

##### Article N2. Annexe 2. Protocole annexé au Traité sur l'Union européenne et aux Traités instituant les Communautés européennes. - Protocole sur l'élargissement de l'Union européenne.

(Pour le Traité, voir %%2001-02-26/50%%).

##### Article N3. Annexe 3. Protocole annexé au Traité sur l'Union européenne, au traité instituant la Communauté européenne et au Traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique - Protocole sur le statut de la Cour de justice.

(Pour le Traité, voir %%2001-02-26/51%%).

##### Article N4. Annexe 4. Protocole annexé au Traite instituant la Communauté européenne - Protocole relatif aux conséquences financières de l'expiration du Traité CECA et au Fonds de recherche du charbon et de l'acier.

(Pour le Traité, voir %%2001-02-26/52%%).

##### Article N5. Annexe 5. Protocole annexé au Traite instituant la Communauté européenne - Protocole relatif à l'article 67 du Traité instituant la Communauté européenne.

(Pour le Traité, voir %%2001-02-26/53%%).
