---
title: "2 AOUT 2002. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, et au Protocole, signés à Washington le 30 septembre 1996"
identifier: "2002015137"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-12-24"
last_updated: "2003-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2002/08/02/2002015137/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2002-08-02/00"
entry_into_force: "3 janvier 2004"
gazette_page: "60360"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/08/02/2002015137_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 2 AOUT 2002. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, et au Protocole, signés à Washington le 30 septembre 1996

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, et le Protocole, signés à Washington le 30 septembre 1996, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Punat, le 2 août 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

La Ministre adjointe au Ministre des Affaires étrangères,

Mme A.-M. NEYTS-UYTTEBROECK

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXES.

##### Article N1. CONVENTION ENTRE LE ROYAUME DE BELGIQUE ET LES EMIRATS ARABES UNIS TENDANT A EVITER LA DOUBLE IMPOSITION ET A PREVENIR L'EVASION FISCALE EN MATIERE D'IMPOTS SUR LE REVENU ET SUR LA FORTUNE.

(Pour la Convention, voir CN : %%1996-09-30/35%%).

##### Article N2. Conformément à son article 28, cette Convention entre en vigueur le 6 janvier 2004.
