---
title: "29 MARS 2002. - Décret portant instauration du tarif zéro pour la redevance radio et télévision (TRADUCTION)"
identifier: "2002035516"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2002-04-27"
last_updated: "2002-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2002/03/29/2002035516/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2002-03-29/35"
entry_into_force: "1 janvier 2002"
gazette_page: "17811"
modifies: "1987014158"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/03/29/2002035516_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 29 MARS 2002. - Décret portant instauration du tarif zéro pour la redevance radio et télévision (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Il est ajouté, pour ce qui concerne la Région flamande, un deuxième alinéa à l'article 2 de la loi du 13 juillet 1987 relative aux redevances radio et télévision, rédigé comme suit :

" Pour les périodes définies aux articles 7 et 8 qui prennent cours le 1er janvier 2002 ou à une date ultérieure, la redevance radio annuelle est réduite à zéro. "

##### Article 3. Il est ajouté, pour ce qui concerne la Région flamande, un quatrième alinéa dans l'article 3 de la même loi, rédigé comme suit :

" Pour les périodes définies aux articles 7 et 8 qui prennent cours le 1er janvier 2002 ou à une date ultérieure, la redevance télévision annuelle est réduite à zéro. "

##### Article 4. Pour ce qui concerne la Région flamande, les articles 6, 9, 10 et 12 à 28 inclus de la même loi, sont abrogés.

Tous les articles cités à l'alinéa précédent, restent d'application pour la redevance radio et télévision due pour les périodes qui prennent cours avant la date d'entrée en vigueur du présent décret.

##### Article 5. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2002.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 29 mars 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand des Finances et du Budget, de l'Innovation, des Médias et de l'Aménagement du Territoire,

D. VAN MECHELEN.
