---
title: "10 JANVIER 2002. - Ordonnance relative au Fonds de réserve de la Région de Bruxelles-Capitale"
identifier: "2002031300"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2002-06-14"
last_updated: "2002-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2002/01/10/2002031300/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2002-01-10/47"
entry_into_force: "21 décembre 2001 (ART. (A10)) indéterminée (ART. (A10))"
gazette_page: "27443"
modifies: "1954031601"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/01/10/2002031300_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 10 JANVIER 2002. - Ordonnance relative au Fonds de réserve de la Région de Bruxelles-Capitale

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Il est créé un organisme d'intérêt public, " Le Fonds de réserve de la Région de Bruxelles-Capitale ", dénommé ci-après " le Fonds de réserve ".

Le Fonds de réserve est doté de la personnalité juridique.

Le Fonds de réserve est un organisme d'intérêt public de la catégorie A au sens de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public.

##### Article 3. Le Fonds de réserve a pour but d'attribuer des dotations à la Région de Bruxelles-Capitale, dans les limites de ses moyens, afin de contribuer à la réalisation de l'équilibre budgétaire de cette dernière.

##### Article 4. Le Fonds de réserve est habilité à accomplir tout acte en rapport avec sa mission, en ce compris le placement de ses avoirs en valeurs publiques ou privées, et à l'exclusion des emprunts.

##### Article 5. Les moyens du Fonds de réserve sont constitués par les dotations inscrites en sa faveur au budget de la Région de Bruxelles-Capitale et par le produit du placement de ses avoirs.

##### Article 6. Le solde des moyens disponibles du Fonds de réserve en fin de l'exercice budgétaire, est automatiquement mis en réserve et ce sans limitation.

##### Article 7. Le Fonds de réserve est géré par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale.

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale met à la disposition du Fonds de réserve son personnel, son équipement et ses installations et ceci sans compensation.

##### Article 8. Chaque année, le Gouvernement dépose au Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale le rapport sur l'activité du fonds de réserve. Il est accompagné des comptes annuels de l'exercice.

##### Article 9. L'article 1er, A , de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public est complété par les termes suivants : " Le Fonds de réserve de la Région de Bruxelles-Capitale ".

##### Article 10. Cette ordonnance entre en vigueur à la date déterminée par le Gouvernement de Bruxelles-Capitale et au plus tard le 21 décembre 2001.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 10 janvier 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.
