---
title: "20 DECEMBRE 2002. - Ordonnance contenant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2003"
identifier: "2002031656"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2003-01-10"
last_updated: "2003-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2002/12/20/2002031656/justel"
department: "Commission communautaire commune - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2002-12-20/44"
entry_into_force: "1 janvier 2003"
gazette_page: "00898"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/12/20/2002031656_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 2002. - Ordonnance contenant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2003

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 135 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2003, les recettes de la Commission communautaire commune sont évaluées à 60.752.000 euros conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Le Collège réuni est autorisé à décider des placements.

Le Collège réuni est autorisé, en attendant l'affectation des liquidités de la Commission communautaire commune au financement de ses projets, de les mettre à la disposition de la Région de Bruxelles-Capitale en couverture de ses besoins de trésorerie.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le 1 janvier 2003.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 20 décembre 2002.

Le Membre du Collège réuni compétent pour la politique de Santé,

J. CHABERT

Le Membre du Collège réuni compétent pour la politique de Santé,

D. GOSUIN

Le Membre du Collège réuni compétent sur la politique d'Aide aux personnes,

E. TOMAS

Le Membre du Collège réuni compétent sur la politique d'Aide aux personnes,

G. VANHENGEL.

### ANNEXE.

##### Article N. - Tableau recettes générales.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 10-01-2003, p. 899-900).
