---
title: "29 JANVIER 2002. - Loi portant assentiment à l'Accord conclu par échange de lettres datées à Bruxelles les 23 décembre 1998 et 19 février 1999 entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas concernant les privilèges et immunités des officiers belges détachés auprès d'Europol"
identifier: "2002015023"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2002-09-14"
last_updated: "2002-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2002/01/29/2002015023/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération internationale"
dossier_number: "2002-01-29/53"
entry_into_force: "24 septembre 2002"
gazette_page: "40686"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/01/29/2002015023_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 29 JANVIER 2002. - Loi portant assentiment à l'Accord conclu par échange de lettres datées à Bruxelles les 23 décembre 1998 et 19 février 1999 entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas concernant les privilèges et immunités des officiers belges détachés auprès d'Europol

##### Article 1. La présente lois règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord conclu par échange de lettres datées à Bruxelles les 23 décembre 1998 et 19 février 1999 entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas concernant les privilèges et immunités des officiers de liaison belges détachés auprès d'Europol, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle sont revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 29 janvier 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.

### ANNEXE.

##### Article N. Accord conclu par échange de lettres datées à Bruxelles les 23 décembre 1998 et 19 février 1999 entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas concernant les privilèges et immunités des officiers belges détachés auprès d'Europol.

(Pour l'Accord, voir %%1998-12-23/70%%).
