---
title: "28 NOVEMBRE 2002. - Décret portant assentiment à l'Accord de coopération du 7 décembre 2001 conclu entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone concernant le développement des services et des emplois de proximité"
identifier: "2002028159"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2002-12-05"
last_updated: "2002-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2002/11/28/2002028159/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2002-11-28/32"
entry_into_force: "15 décembre 2002"
gazette_page: "54783"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/11/28/2002028159_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 28 NOVEMBRE 2002. - Décret portant assentiment à l'Accord de coopération du 7 décembre 2001 conclu entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone concernant le développement des services et des emplois de proximité

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'Accord de coopération du 7 décembre 2001 conclu entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone concernant le développement des services et des emplois de proximité.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 28 novembre 2002.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E., de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Mme M. ARENA

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de Coopération entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone concernant le développement des services et des emplois de proximité.

(Pour l'Accord de coopération, voir %%2001-12-07/73%%).
