---
title: "21 MARS 2002. - Ordonnance portant modification de l'ordonnance du 19 juillet 1990 portant création de l'Agence régionale pour la propreté"
identifier: "2002031141"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2002-04-05"
last_updated: "2002-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2002/03/21/2002031141/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2002-03-21/36"
entry_into_force: "15 avril 2002"
gazette_page: "14165"
modifies: "1990028083"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/03/21/2002031141_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 21 MARS 2002. - Ordonnance portant modification de l'ordonnance du 19 juillet 1990 portant création de l'Agence régionale pour la propreté

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 4 de l'ordonnance du 19 juillet 1990 portant création de l'Agence régionale pour la propreté sont apportées les modifications suivantes :

1° Le paragraphe 1er est complété comme suit :

" 5° Le balayage et le nettoyage de la voirie régionale. ".

2° Le paragraphe 2, 3°, est remplacé par la disposition suivante :

" 3° Assurer le balayage, le nettoyage et le ramassage des immondices sur les sites propres de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles dans des conditions déterminées en accord avec le Ministre ayant le Transport et la Voirie régionale dans ses attributions. ".

3° Il est ajouté un paragraphe 3 rédigé comme suit :

" § 3. l'Agence vise au développement, dans le sens le plus large du terme, des métiers et des professions relatifs à la propreté publique en Région de Bruxelles-Capitale, notamment par le biais de formation, de formation continue et de perfectionnement. ".

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 21 mars 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.
