---
title: "27 JUIN 2002. - Ordonnance portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Région de Bruxelles-Capitale et le grand-duché de Luxembourg, fait à Luxembourg le 29 octobre 2001"
identifier: "2002031372"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2002-07-16"
last_updated: "2002-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2002/06/27/2002031372/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2002-06-27/33"
entry_into_force: "26 juillet 2002"
gazette_page: "31635"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/06/27/2002031372_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 27 JUIN 2002. - Ordonnance portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Région de Bruxelles-Capitale et le grand-duché de Luxembourg, fait à Luxembourg le 29 octobre 2001

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord de coopération entre la Région de Bruxelles-Capitale et le grand-duché de Luxembourg, fait à Luxembourg le 29 octobre 2001, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 27 juin 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de le la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.

### ANNEXE.

##### Article N. <inséré par addendum 24.04.2003, p. 22191-22192> Accord de coopération entre la Région de Bruxelles-Capitale et le grand-duché de Luxembourg.

(Pour l'accord de coopération, voir %%2001-10-29/45).
