---
title: "11 JUILLET 2002. - Décret modifiant le décret du 14 juillet 1997 portant organisation de la promotion de la santé en Communauté française"
identifier: "2002029438"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2002-09-04"
last_updated: "2002-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2002/07/11/2002029438/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2002-07-11/58"
entry_into_force: "14 septembre 2002"
gazette_page: "39183"
modifies: "1997029292"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/07/11/2002029438_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 11 JUILLET 2002. - Décret modifiant le décret du 14 juillet 1997 portant organisation de la promotion de la santé en Communauté française

##### Article 1. L'article 12 du décret du 14 juillet 1997 portant organisation de la promotion de la santé en Communauté française est complété par un quatrième alinéa, rédigé comme suit: " En outre, les Centres locaux de promotion de la santé constituent entre eux une commission d'avis des projets locaux, chargée de donner avis sur les programmes d'action et sur les recherches en promotion de la santé visés à l'article 16, alinéa 1. Cette commission est composée d'un représentant par centre local. Elle se réunit au moins quatre fois par an. Le Président du Conseil supérieur de promotion de la santé est invité avec voix consultative aux séances de la commission. Le secrétariat de la commission est assuré par l'administration. Le Gouvernement fixe les modalités de fonctionnement de la commission ".

##### Article 2. A l'article 16, alinéa 1er, du même décret, la première phrase est remplacée par la phrase suivante : " Le Gouvernement peut subventionner des programmes d'action ou des recherches spécifiques à vocation locale ou communautaire, sur avis du Conseil supérieur de promotion de la santé, en ce qui concerne les programmes et recherches à vocation communautaire, ou sur avis de la commission d'avis des projets locaux visée à l'article 12, alinéa 4, en ce qui concerne les programmes et recherches à vocation locale. "

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Fait à Bruxelles, le 11 juillet 2002.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Culture, du Budget, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

Le Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel,

R. MILLER

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL.
