---
title: "27 MAI 2002. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Hongrie relative à la coopération policière et à la coopération en matière de lutte contre la criminalité organisée, faite à Bruxelles le 4 novembre 1998"
identifier: "2002015118"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2002-10-24"
last_updated: "2002-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2002/05/27/2002015118/justel"
department: "Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération internationale"
dossier_number: "2002-05-27/33"
entry_into_force: "3 novembre 2002"
gazette_page: "48668"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/05/27/2002015118_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 27 MAI 2002. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Hongrie relative à la coopération policière et à la coopération en matière de lutte contre la criminalité organisée, faite à Bruxelles le 4 novembre 1998

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Hongrie relative à la coopération policière et à la coopération en matière de lutte contre la criminalité organisée, faite à Bruxelles le 4 novembre 1998, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 27 mai 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXES.

##### Article N1. Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Hongrie relative à la coopération policière et à la coopération en matière de lutte contre la criminalité organisée.

(Pour la Convention, voir %%1998-11-04/40%%).

##### Article N2. Cette Convention entre en vigueur le 1er septembre 2002;;
