---
title: "27 NOVEMBRE 2003. - Décret portant assentiment au Protocole de 1996 à la Convention de 1972 sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets, fait à Londres, le 7 novembre 1996"
identifier: "2003202136"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-12-08"
last_updated: "2003-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/11/27/2003202136/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2003-11-27/33"
entry_into_force: "18 décembre 2003"
gazette_page: "58311"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/11/27/2003202136_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 NOVEMBRE 2003. - Décret portant assentiment au Protocole de 1996 à la Convention de 1972 sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets, fait à Londres, le 7 novembre 1996

##### Article 1. Le Protocole de 1996 à la Convention de 1972 sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets fait à Londres, le 7 novembre 1996, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Les amendements aux annexes 1 et 2 du protocole, qui sont adoptés et entrent en vigueur en application de l'article 22, §§ 1er à 4, du protocole, sortiront leur plein et entier effet.

##### Article 3. Tout amendement aux annexes 1 et 2 du protocole approuvé conformément à l'article 22, § 3, du protocole est communiqué au Conseil régional wallon dans les deux mois qui suivent son adoption.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 27 novembre 2003.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des PME, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

Le Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Ph. COURARD
