---
title: "26 AOUT 2003. - Loi portant assentiment à l'Accord de coopération entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relative à l'exécution et au financement de l'assainissement du sol des stations-service, conclu à Bruxelles le 13 décembre 2002"
identifier: "2003011424"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-09-29"
last_updated: "2003-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2003/08/26/2003011424/justel"
department: "Economie, PME, Classes moyennes et Energie - Région Wallonne - Communauté flamande"
dossier_number: "2003-08-26/48"
entry_into_force: "29 septembre 2003"
gazette_page: "47553"
modifies: "1989009071"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/08/26/2003011424_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 26 AOUT 2003. - Loi portant assentiment à l'Accord de coopération entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relative à l'exécution et au financement de l'assainissement du sol des stations-service, conclu à Bruxelles le 13 décembre 2002

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'Accord de coopération entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'exécution et au financement de l'assainissement du sol des stations-service, conclu à Bruxelles, le 13 décembre 2002, annexé à la présente loi.

##### Article 3. L'article 1er de la loi du 23 janvier 1989 relative à la compétence fiscale visée à l'article 110, §§ 1er et 2, de la Constitution est complété par ce qui suit :

" sauf sur les huiles minérales, conformément à l'accord de coopération du 13 décembre 2002 relatif à l'exécution et au financement de l'assainissement du sol des stations-services. "

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle sont revêtue du sceau et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 26 août 2003.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Economie, de l'Energie, du Commerce extérieur et de la Politique scientifique,

Mme F. MOERMAN

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'exécution et au financement de l'assainissement du sol des stations-service.

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 29-09-2003, p. 47554-47570).
