---
title: "15 JANVIER 2003. - Loi portant assentiment à l'Accord de partenariat entre les Membres du Groupe des Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'une part, et la Communauté européenne et ses Etats membres, d'autre part, et aux Annexes Ire, II, III, IV, V et VI, signés à Cotonou le 23 juin 2000"
identifier: "2003015019"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-03-28"
last_updated: "2003-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2003/01/15/2003015019/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2003-01-15/37"
entry_into_force: "7 avril 2003"
gazette_page: "14932"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/01/15/2003015019_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 15 JANVIER 2003. - Loi portant assentiment à l'Accord de partenariat entre les Membres du Groupe des Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'une part, et la Communauté européenne et ses Etats membres, d'autre part, et aux Annexes Ire, II, III, IV, V et VI, signés à Cotonou le 23 juin 2000

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord de partenariat entre les Membres du Groupe des Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'une part, et la Communauté européenne et ses Etats membres, d'autre part, el les Annexes Ire, II, III, IV, V et VI, signés à Cotonou le 23 juin 2000, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle sont revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 15 janvier 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Ministre de l'Economie,

Ch. PICQUE

La Ministre, adjointe au Ministre des Affaires étrangères,

Mme A.-M. NEYTS-UYTTEBROECK

Le Secrétaire d'Etat à la Coopération au Développement, adjoint au Ministre des Affaires étrangères,

E. BOUTMANS

Scellé du sceau de l'Etat;

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de Partenariat entre les membres du groupe des Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'une part, et la Communauté européenne et ses Etats membres, d'autre part, signés à Cotonou le 23 juin 2000.

(Pour l'Accord, voir [2000-06-23/45](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2000062345)).
