---
title: "17 JUILLET 2003. - Décret portant assentiment à l'avenant modifiant l'accord de coopération conclu le 20 février 1995 par la Commission communautaire française, la Communauté française et la Région wallonne, relatif à la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises"
identifier: "2003031401"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-09-08"
last_updated: "2003-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/07/17/2003031401/justel"
department: "Commission communautaire française - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2003-07-17/46"
entry_into_force: "18 septembre 2003"
gazette_page: "45095"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/07/17/2003031401_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 JUILLET 2003. - Décret portant assentiment à l'avenant modifiant l'accord de coopération conclu le 20 février 1995 par la Commission communautaire française, la Communauté française et la Région wallonne, relatif à la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 128 de la Constitution, en vertu de l'article 138 de la Constitution.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'avenant du 4 juin 2003 modifiant l'accord de coopération conclu le 20 février 1995 par la Commission communautaire française, la Communauté française et la Région wallonne, relatif à la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises et à la tutelle de l'Institut de formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises.

Cet avenant est annexé au présent décret.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 17 juillet 2003.

E. TOMAS,

Président du Collège

W. DRAPS,

Membre du Collège chargé de la Formation professionnelle et permanente des Classes moyennes

HUTCHINSON,

Membre du Collège chargé du Budget

### ANNEXE.

##### Article N. Avenant modifiant l'accord de coopération conclu le 20 février 1995 par la Commission communautaire française, la Communauté française et la Région wallonne, relatif à la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises et à la tutelle de l'Institut de Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises.

(Pour l'Avenant, voir %%2003-06-04/48%%).
