---
title: "13 MARS 2003. - Décret portant assentiment à la Convention n° 181 concernant les agences d'emplois privées, adoptée à Genève le 19 juin 1997 par la Conférence générale de l'Organisation internationale du travail"
identifier: "2003200435"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-03-21"
last_updated: "2003-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/03/13/2003200435/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2003-03-13/34"
entry_into_force: "1 juin 2004"
gazette_page: "13821"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/03/13/2003200435_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 13 MARS 2003. - Décret portant assentiment à la Convention n° 181 concernant les agences d'emplois privées, adoptée à Genève le 19 juin 1997 par la Conférence générale de l'Organisation internationale du travail

##### Article 1er. La Convention no 181 concernant les agences d'emplois privées, adoptée à Genève le 19 juin 1997 par la Conférence générale de l'Organisation internationale du travail, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Le Gouvernement détermine la date d'entrée en vigueur du présent décret.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée le 01-06-2004 par ARW 2004-06-03/33, art. 1)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Donné à Namur, le 13 mars 2003.

Le Ministre-Président

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Mme M. ARENA.
