---
title: "15 MAI 2003. - Décret approuvant l'Accord de coopération portant sur l'introduction de l'euro dans l'Accord de coopération du 30 mai 1996 concernant la prévention et la gestion des déchets d'emballages"
identifier: "2003027410"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-06-10"
last_updated: "2003-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/05/15/2003027410/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2003-05-15/61"
entry_into_force: "20 juin 2003"
gazette_page: "31245"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/05/15/2003027410_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 MAI 2003. - Décret approuvant l'Accord de coopération portant sur l'introduction de l'euro dans l'Accord de coopération du 30 mai 1996 concernant la prévention et la gestion des déchets d'emballages

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord de coopération portant sur l'introduction de l'euro dans l'Accord de coopération du 30 mai 1996 concernant la prévention et la gestion des déchets d'emballages, joint en annexe au présent décret, est approuvé.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 15 mai 2003.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

La Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Mme M. ARENA

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération portant sur l'introduction de l'euro dans l'Accord de coopération du 30 mai 1996 concernant la prévention et la gestion des déchets d'emballages.

(Pour l'Accord de coopération, voir %%2003-01-23/50%%).
