---
title: "10 AVRIL 2003. - Décret portant modifications urgentes au statut pécuniaire de certaines catégories de personnel de l'enseignement"
identifier: "2003029259"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-05-08"
last_updated: "2003-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/04/10/2003029259/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2003-04-10/63"
entry_into_force: "1 septembre 2002"
gazette_page: "24977"
modifies: "1993029590,1998029331"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/04/10/2003029259_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 10 AVRIL 2003. - Décret portant modifications urgentes au statut pécuniaire de certaines catégories de personnel de l'enseignement

### CHAPITRE I. - Dispositions modificatives.

##### Article 1. Dans l'article 37 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 25 octobre 1993 portant statut pécuniaire des membres du personnel directeur et enseignant et du personnel auxiliaire d'éducation de l'enseignement de promotion sociale de la Communauté française, le second alinéa est abrogé.

##### Article 2. Dans l'article 93, § 2, du décret du 2 juin 1998 organisant l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit subventionné par la Communauté française, le point 1° est abrogé.

### CHAPITRE II. - Disposition finale.

##### Article 3. Le présent décret sort ses effets le 1er septembre 2002.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Fait à Bruxelles, le 10 avril 2003.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Culture, du Budget, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

Le Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel,

R. MILLER

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL.
