---
title: "4 AVRIL 2003. - Décret relatif à la restructuration de l'enseignement supérieur en Flandre. (Traduction) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 14-07-2003 et mise à jour au 27-02-2014)"
identifier: "2003035868"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-08-14"
last_updated: "2006-10-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/04/04/2003035868/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2003-04-04/11"
entry_into_force: "1 octobre 2002 (Art.152,1°) (Art.152,3°-Art.152,4°) A152,1$ A152,3$ A152,4$ 1 janvier 2003 (ART. (167)) (ART. 11 - ART. 64) (ART. 114) (ART. 123 - ART. 127) (ART. 131 - ART. 138) (ART. 140 - ART. 151) (ART. 159 - ART. 167) (ART. 96 - ART. 113) (Art.153-Art.158) A122 A140 A141 A142 A143 A144 A145 A146 A147 A150 A151 A154 A155 A156 A157 A166 24 août 2003 (ART. 172 - ART. 174) (Art.(174)) A172 A173 1 janvier 2004 (Art.152,2°) (Art.157,2°) A152,2$ A157,2$ 1 septembre 2004 A116 A117 A118 A119 A120 A121 A122 1 janvier 2005 (ART. (171)) 1 juillet 2005 (ART. 128,§4) (ART. 129,§5) 1 janvier 2006 (ART. 168 - ART. 171(111) (Art.107)"
gazette_page: "41004"
modifies: "1998035838,1991035841,1994036049,1999036079,1933091150"
archived_versions: "33"
execution_orders: "171"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/04/04/2003035868_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 4 AVRIL 2003. - Décret relatif à la restructuration de l'enseignement supérieur en Flandre. (Traduction) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 14-07-2003 et mise à jour au 27-02-2014)

##### Article 29. § 1er. Dans l'arrondissement administratif d'Anvers, la " Universiteit Antwerpen " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans ou sur les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

a) Dans l'" Universitair Centrum Antwerpen " :

1° Sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

2° Sciences, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

3° Sciences biologiques appliquées, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

4° Médecine, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

5° Médecine vétérinaire, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

6° Sciences pharmaceutiques, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

7° Sciences biomédicales, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré.

b) Dans les " Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius te Antwerpen " :

1° Philosophie, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

2° Langue et littérature, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

3° Histoire, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

4° Droit, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré;

5° Sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

6° Sciences politiques et sociales, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré.

c) Dans la " Universitaire Instelling Antwerpen " :

1° Langue et littérature, pour lesquelles le grade de master peut être conféré;

2° Droit, pour lequel le grade de master peut être conféré;

3° Sciences politiques et sociales, pour lesquelles le grade de master peut être conféré;

4° Sciences, pour lesquelles le grade de master peut être conféré;

5° Médecine, pour laquelle le grade de master peut être conféré;

6° Sciences pharmaceutiques, pour lesquelles le grade de master peut être conféré;

7° Sciences biomédicales, pour lesquelles le grade de master peut être conféré.

§ 2. Dès conclusion entre les institutions qui font partie de la " Universiteit Antwerpen " à la date d'entrée en vigueur du présent décret, d'un accord de fusion sur la structure, la représentation, les organes de gestion, le financement, la fusion de capacités d'enseignement et de programmation et dès ratification de cet accord par le " Raad van de Universiteit Antwerpen " (Conseil de l'Université d'Anvers), la " Universiteit Antwerpen " obtient la capacité d'enseignement dans les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Philosophie, pour laquelle le grade de master peut être conféré;

2° Histoire, pour laquelle le grade de master peut être conféré;

3° Sciences biologiques appliquées, pour lesquelles le grade de master peut être conféré, à condition qu'un accord de coopération ait été conclu avec une autre université dotée d'une capacité d'enseignement dans cette discipline, concernant l'organisation de l'enseignement dans cette formation et la recherche y afférente. L'accord de coopération mentionnera explicitement la qualification qui est ajoutée au grade;

4° Didactique, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés.

##### Article 8. Pour l'application du présent décret, il convient d'entendre par " institutions d'enseignement supérieur enregistrées ", toutes les institutions non enregistrées d'office qui dispensent un enseignement supérieur en Communauté flamande et qui ont été enregistrées par le Gouvernement flamand sur la base d'un dossier contenant :

1° les statuts de l'institution;

2° un avant-projet du dossier d'accréditation que l'institution entend déposer auprès de l'organe d'accréditation en vue d'obtenir une accréditation pour une formation existante ou de soumettre une nouvelle formation à l'évaluation nouvelles formations;

3° un plan financier qui démontre que l'institution dispose de suffisamment de moyens financiers afin de garantir que les étudiants inscrits pourront achever leur formation;

4° un accord de coopération avec une institution d'enseignement supérieur enregistrée d'office ou avec un institut supérieur agréé ou une université agréée en Communauté française ou avec une institution néerlandaise d'enseignement supérieur ou, dans la mesure où aucune formation équivalente n'est proposée en région de langue néerlandaise, avec une institution d'enseignement supérieur étrangère reconnue par les autorités du pays d'établissement, auprès de laquelle les étudiants inscrits pourront achever leur formation en cas de cessation des activités.

Le Gouvernement flamand statue sur l'enregistrement dans les deux mois de la réception du dossier d'enregistrement et en informe l'organe d'accréditation.

L'enregistrement cesse de produire ses effets lorsque l'institution n'a pas obtenu l'accréditation voulue dans l'année suivant la décision relative à l'enregistrement ou qu'elle ne propose pas effectivement la formation envisagée dans les deux ans suivant l'enregistrement.

Toute institution enregistrée remet annuellement ses comptes annuels et son rapport annuel au Gouvernement flamand.

##### Article 9. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.2, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. Pour l'application du présent décret, il est créée une Commission d'agrément.

§ 2. Sur avis du 'Vlaamse Interuniversitaire Raad' (Conseil interuniversitaire flamand), du 'Vlaamse Hogescholenraad' (Conseil des instituts supérieurs flamands), du 'Vlaamse Onderwijsraad' (Conseil flamand de l'Enseignement) et des associations coordinatrices d'étudiants au sens du décret du 30 mars 1999 fixant l'octroi de subventions aux associations coordinatrices d'étudiants et d'élèves, le Gouvernement flamand constitue la Commission d'agrément et en règle le fonctionnement. L'avis est censé être rendu si le Gouvernement flamand ne l'a pas émis dans un délai déterminé.

La Commission d'agrément se compose d'experts de l'intérieur et de l'extérieur. Le Gouvernement flamand veille à ce que les membres puissent juger en toute indépendance juger des demandes d'avis qui leur sont soumises.

##### Article 25. § 1er. Seule la personne qui se voit conférer conformément au présent décret le grade de bachelor, master ou (docteur (doctor of philosophy, en abrégé PhD ou dr.)) avec ou sans autre spécification, est habilitée à porter le titre correspondant de bachelor, master ou docteur avec ou sans autre spécification. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 2. Celui qui est habilité à porter le titre de bachelor peut, outre ce titre, aussi porter l'un des titres énumérés ci-après pour autant qu'il ait achevé la formation définie par Gouvernement flamand dans la discipline visée :

- Soins de santé : sage-femme;

- Enseignement : instituteur/institutrice maternel(le), instituteur/rice primaire et agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 1;

- Travail socio-éducatif : assistant social.

(Les personnes qui se sont vues conférer les titres visés au premier alinéa par une institution y habilitée en vertu de la législation de l'enseignement, ont également le droit de porter ces titres.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 3. Celui qui est habilité à porter le titre de master peut, outre ce titre, aussi porter l'un des titres énumérés ci-après pour autant qu'il ait achevé la formation ou l'orientation diplômante dans une formation définie par le Gouvernement flamand dans la discipline visée :

- Architecture : architecte et architecte d'intérieur;

- (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques) : ingénieur industriel; <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

- Biotechnique : ingénieur industriel;

- Sciences commerciales et gestion d'entreprise : ingénieur commercial;

- Arts audiovisuels et arts plastiques : maître;

- Musique et art dramatique : maître;

- Sciences économiques et sciences économiques appliquées : ingénieur commercial;

- Sciences appliquées : ingénieur civil et ingénieur civil-architecte;

- Sciences biologiques appliquées : ingénieur biologiste;

- Médecine : médecin;

- Science dentaire : dentiste;

- Médecine vétérinaire : vétérinaire;

- Sciences pharmaceutiques : pharmacien.

Lorsque la formation est répartie sur deux disciplines ou davantage dont au moins une est citée ci-avant, celui qui est habilité à porter le titre de master peut, outre ce titre de master, porter également l'un des titres précités pour autant qu'il ait achevé dans le cadre de cette formation une orientation en dernière année définie par le Gouvernement flamand.

(Les personnes qui se sont vues conférer les titres visés au premier alinéa par une institution y habilitée en vertu de la législation de l'enseignement, ont également le droit de porter ces titres.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 4. (Seules les personnes suivantes peuvent porter le titre de licencié :

1° les porteurs du grade de master dans les formations et disciplines auxquelles le § 3 ne s'applique pas;

2° les personnes auxquelles ce titre a été conféré par une institution y habilitée en vertu de la législation de l'enseignement.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 5. (Seules les personnes suivantes peuvent porter le titre de gradué :

1° les porteurs du grade de bachelor dans les formations et disciplines visées à l'article 23, § 1er, et auxquelles le § 2 ne s'applique pas;

2° les personnes auxquelles ce titre a été conféré par une institution y habilitée en vertu de la législation de l'enseignement.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

(§ 5bis. Seules les personnes auxquelles le titre d'agrégé a été conféré par une institution y habilitée en vertu de la législation de l'enseignement, peuvent porter le titre d'agrégé.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 6. Celui qui s'est vu conférer en vertu d'un examen présenté auprès d'une institution d'enseignement supérieur qui n'est pas située dans la Communauté flamande, un grade de bachelor, master ou docteur (doctor of philosophy, en abrégé PhD of dr) et qui est habilité à porter ce grade comme titre dans le pays en question, est également habilité à porter ce grade comme titre dans la Communauté flamande selon les mêmes modalités que celles qui sont applicables dans le pays en question, moyennant indication de l'institution d'enseignement supérieur ayant conféré le grade.

§ 7. Celui qui confère les grades de bachelor ou master avec ou sans spécification ou de docteur (doctor of philosophy en abrégé PhD of dr) (ou les grades et titres visés aux §§ 2, 3, 4, 5 et 5bis) sans y être habilité, sera puni d'une peine d'emprisonnement de huit jours à trois mois et d'une amende de 125 à 500 euros ou de l'une de ces deux peines seulement. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 8. Celui qui porte, sans y être habilité, le titre de bachelor ou master avec ou sans spécification ou de docteur (doctor of philosophy en abrégé PhD of dr) (ou les grades et titres visés aux §§ 2, 3, 4, 5 et 5bis) contrairement aux dispositions du présent décret, sera puni d'une amende de 125 à 500 euros. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.6, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 9. L'ajout de la spécification " of science " ou " of arts " bénéficie de la même protection que le grade lui-même et le titre correspondant au grade.

§ 10. L'abréviation " ing " est réservée à celui qui est habilité à porter le titre d'ingénieur industriel.

§ 11. L'abréviation " ir " est réservée à celui qui est habilité à porter le titre d'ingénieur civil, d'ingénieur civil-architecte ou d'ingénieur biologiste.

##### Article 33. La " EHSAL, Europese Hogeschool Brussel " peut organiser des formations dans l'implantation de Bruxelles-Capitale et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Soins de santé, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Enseignement, pour lequel le garde de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 34. Dans l'implantation de Bruxelles-Capitale (et de Vilvorde), la " Erasmushogeschool Brussel " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.8, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

1° Architecture, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

5° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

6° Musique et art dramatique, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

7° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

8° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

9° Linguistique appliquée, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique.

##### Article 47. Dans l'implantation de Diepenbeek (...), la " Katholieke Hogeschool Limburg " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.9, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

1° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

6° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 56. § 1er. Les institutions d'enseignement supérieur ne peuvent conférer les grades de bachelor ou de master qu'après que l'étudiant a achevé avec succès la formation concernée, organisée conformément au présent décret et qui :

1° soit, est accréditée conformément à l'article 57;

2° soit, est agréée en tant que nouvelle formation conformément à l'article 61;

3° soit, bénéficie d'un agrément temporaire conformément à l'article 60, §§ 2 et 3.

§ 2. Un traité international désigne l'organe qui, conformément au présent décret, accorde l'accréditation et procède à l'évaluation de nouvelles formations.

Le Gouvernement flamand informe le Parlement flamand du projet du traité avant sa signature.

Le Gouvernement flamand ne peut ratifier le traité qu'après avoir respecté un délai de soixante jours suivant la publication du décret d'adhésion.

Dans l'ordre juridique interne, les décisions de l'Organe d'accréditation sont considérées comme des actes juridiques administratifs.

Toute partie intéressée peut introduire auprès du Gouvernement flamand un recours organisé contre les décisions de l'Organe d'accréditation. Le Gouvernement flamand confronte une décision contestée aux dispositions du présent décret. Il annule la décision lorsque celle-ci n'est manifestement pas en conformité avec ces dispositions. Le Gouvernement flamand détermine les autres règles de procédure qui s'appliquent à ce recours.

Chaque année, l'Organe d'accréditation fait rapport sur ses activités au Parlement flamand.

##### Article 57. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. L'accréditation d'une formation est accordée à la demande de la direction de l'institution.

§ 2. La direction de l'institution demande une accréditation au plus tôt 18 mois et au plus tard 9 mois avant l'expiration de la validité de l'accréditation en cours ou de l'agrément comme nouvelle formation ou de l'agrément temporaire visé à l'article 60bis. Les délais sont calculés de mois en mois et de jour en jour. Le jour où le délai expire est compris dans les délais.

Le délai entre la date de la demande d'accréditation et la date de la publication de l'évaluation externe visée à l'article 57bis, § 2, ne peut dépasser un (1) an.

§ 3. L'accréditation des formations organisées en commun qui conduisent à un diplôme commun est accordée à la demande commune des directions des institutions concernées.

##### Article 58. § 1er. L'accréditation d'une formation dépend de la présence de suffisamment de garanties de qualité génériques pour atteindre les objectifs visés au § 2.

Les garanties de qualité génériques concernent :

1° le contenu de l'enseignement, comprenant en tout cas la nature et le niveau de l'enseignement, une cohésion suffisante du programme de formation, la charge d'études et une relation claire et nette entre les objectifs et le contenu du programme de formation;

2° le processus d'enseignement, comprenant en tout cas une harmonisation suffisante entre la forme de l'enseignement et son contenu, un encadrement suffisant des études et une évaluation et un contrôle compréhensibles de l'enseignement;

3° le résultat de l'enseignement, comprenant en tout cas une pertinence sociale satisfaisante des qualifications finales atteintes par les sortants et un rendement suffisant de la formation;

4° les structures matérielles, la qualité du personnel, l'organisation et la gestion interne de la qualité;

5° les méthodes utilisées lors de l'auto-évaluation; elles se rapportent en tout cas à la possibilité de comparer la formation à d'autres formations et à un cadre d'évaluation international.

§ 2. La présence de suffisamment de garanties de qualité génériques assure que les instituts proposent un enseignement qui permet aux étudiants au terme de leur formation :

1° dans les formations conduisant au grade de bachelor dans l'enseignement supérieur professionnel :

- de maîtriser des compétences générales comme l'aptitude de la pensée et du raisonnement, d'acquérir et de traiter l'information, de permettre la réflexion critique et le travail thématique, la créativité, de pouvoir réaliser des tâches dirigeantes simples, d'être apte à communiquer l'information, les idées, les problèmes et les solutions, tant à des spécialistes qu'à des profanes et d'être prêt à l'apprentissage tout au long de la vie;

- de maîtriser les compétences générales orientées vers la profession, comme pouvoir travailler en équipe, pouvoir travailler en vue de trouver une solution, c'est-à-dire, de pouvoir définir et analyser de manière autonome des problèmes complexes dans la pratique professionnelle et de pouvoir développer et appliquer des stratégies de solutions sensées, et de réaliser la responsabilité sociale en relation avec la pratique professionnelle;

- de maîtriser des compétences professionnelles spécifiques du niveau d'un professionnel débutant;

2° dans les formations conduisant au grade de bachelor dans l'enseignement académique :

- de maîtriser les compétences générales comme l'aptitude de la pensée et du raisonnement, d'acquérir et de traiter l'information, de permettre la réflexion critique, la créativité, de pouvoir réaliser des tâches simples de management, de pouvoir communiquer l'information, les idées, les problèmes et les solutions, tant à des spécialistes qu'à des profanes et d'être prêt à l'apprentissage tout au long de la vie;

- de maîtriser des compétences scientifiques générales comme une attitude de recherche, de connaître les méthodes et les techniques de recherche et de pouvoir les appliquer de manière adéquate, de pouvoir regrouper les données pertinentes pouvant aider à se faire un jugement sur les questions sociales, scientifiques et éthiques, de pouvoir apprécier l'incertitude, l'ambiguïté et les limites de la connaissance et la capacité d'initier la recherche en fonction d'un problème;

- de comprendre les connaissances scientifiques et disciplinaires de base propres à un domaine déterminé des sciences ou des arts, d'avoir une connaissance systématique des éléments-clés d'une discipline, à l'inclusion de l'acquisition de connaissances cohérentes et détaillées, inspirées en partie par les développements les plus récents de la discipline et une compréhension de la structure de la branche et la relation avec d'autres branches;

3° dans les formations conduisant au grade de master :

- de maîtriser des compétences générales à un niveau avancé, comme la capacité de penser et d'agir de manière scientifique, de faire face à des problèmes complexes, de les refléter dans ses propres pensées et ses propres actions et de traduire cette réflexion dans le développement de solutions plus adéquates, de communiquer ses propres recherches et solutions aux problèmes à des collègues et des profanes et de se faire un jugement dans un contexte incertain;

- de maîtriser des compétences scientifiques générales à un niveau avancé, comme la capacité d'utiliser des méthodes et techniques de recherche, de concevoir de la recherche, d'appliquer des paradigmes dans le domaine des sciences ou des arts et d'indiquer les limites des paradigmes, de faire preuve d'originalité et de créativité en vue d'étendre ses connaissances et ses conceptions de manière continue et de coopérer dans un environnement multidisciplinaire;

- d'avoir une compréhension avancée des connaissances scientifiques disciplinaires propres à un domaine déterminé des sciences ou des arts, d'avoir une idée des connaissances les plus récentes de la branche ou de certaines parties de celle-ci, d'être en mesure de suivre et d'interpréter la manière dont évolue la théorie, d'être en mesure d'apporter une contribution originale à la connaissance d'une ou de quelques parties de la branche et de posséder des aptitudes spécifiques à la branche, comme la conception, la recherche, l'analyse et le diagnostic;

- soit de maîtriser les compétences nécessaires pour accomplir la recherche scientifique de manière indépendante ou la pratique autonome des arts au niveau d'un chercheur ou d'un artiste débutant, soit de maîtriser les compétences professionnelles générales et spécifiques nécessaires à l'utilisation indépendante des connaissances scientifiques ou artistiques au niveau de celui qui débute une activité professionnelle.

##### Article 59. § 1er. L'accréditation est accordée lorsque l'organe d'accréditation estime pouvoir conclure raisonnablement, sur la base de l'évaluation externe publiée, que les garanties de qualité génériques sont suffisantes.

L'organe d'accréditation peut également accorder l'accréditation sur la base d'une accréditation étrangère qui en est l'équivalent. L'organe d'accréditation vérifie, à cette fin, si les accréditations ont été accordées selon une approche méthodologique comparable aux accréditations accordées en exécution du présent décret.

§ 2. L'organe d'accréditation confirme les constatations faites à la suite de l'évaluation visée au § 1er, premier alinéa, dans un rapport d'accréditation, servant de motivation à la décision d'accréditation. L'organe d'accréditation publie le rapport et la décision d'accréditation. L'organe d'accréditation peut intégrer dans le rapport les autres observations sur les spécificités de qualité particulières à la formation.

Avant de fixer le rapport et la décision d'accréditation, l'organe d'accréditation permet à la direction de l'institut de faire connaître dans un délai d'un mois son opinion sur le projet du rapport d'accréditation.

##### Article 60. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. Dans les quatre mois suivant la réception de la demande d'accréditation, l'Organe d'accréditation prend une décision. Le délai est calculé de mois en mois et de jour en jour. Le jour de réception de la demande d'accréditation est compris dans le délai.

Si l'Organe d'accréditation n'a pas pris de décision dans le délai visé au premier alinéa, la durée de validité de l'accréditation en cours ou la durée de validité de l'agrément en tant que nouvelle formation, est prolongée jusqu'à la fin de l'année académique dans laquelle la décision d'accréditation est finalement prise.

§ 2. La décision d'accréditation entre en vigueur dès sa notification à l'institution ou, en cas de prolongation, à la date d'expiration de l'ancienne décision d'accréditation.

L'accréditation expire au terme de la huitième année académique suivant le jour d'entrée en vigueur de la décision d'accréditation.

##### Article 61. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. Une institution ne peut :

1° proposer une nouvelle formation de bachelor ou de master qu'à partir de l'année académique 2006-2007, lorsque la formation en question est agréée comme nouvelle formation par arrêté du Gouvernement flamand. La demande à cet effet peut être introduite a partir du 1er janvier 2005.

2° proposer de nouvelles formations de master s'alignant sur une formation académique de bachelor qu'à partir de l'année académique 2009-2010, lorsque la formation de master en question est agréée comme nouvelle formation par arrêté du Gouvernement flamand. La demande à cet effet peut être introduite à partir du 1er janvier 2008.

Le Gouvernement flamand peut prendre les décisions visées au premier alinéa tout en respectant les prescriptions suivantes :

1° le dossier introduit comporte :

a) l'avis positif de l'association dont l'institution est éventuellement membre;

b) l'institution compétente qui se charge de la formation et l'(les) implantation(s) où la formation est proposée;

c) le nom de la formation;

d) le cas échéant, les orientations diplômantes;

e) la langue d'enseignement utilisée dans la formation;

f) les objectifs et les connaissances finales des formations;

g) le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

h) le grade auquel conduit la formation et la qualification du grade complété, le cas échéant, par la spécification du grade;

i) le cas échéant, le titre que les titulaires du grade de cette formation peuvent porter;

j) dans le cas d'une formation de bachelor : les possibilités de correspondance et les formations de suivi possibles, comme visées dans le Registre de l'Enseignement supérieur et conformément aux conditions d'admission prescrites dans la Section 3 du Chapitre III;

k) dans le cas d'une formation de master : les formations préalables requises et les conditions d'admission, comme visées dans le Registre de l'Enseignement supérieur et conformément aux conditions d'admission prescrites dans la Section 3 du Chapitre III;

2° la formation a subi avec succès le contrôle de la macro-efficacité et (s'il y a lieu) "l'évaluation nouvelles formations" par l'Organe d'accréditation; <DCFL 2004-04-30/72, art. 104, 006 ; **En vigueur :** 22-10-2004>

3° la nouvelle formation peut être classée dans une ou plusieurs disciplines ou parties de disciplines dans lesquelles l'institution concernee a une capacité d'enseignement. La nouvelle formation peut éventuellement être classée dans une discipline dans laquelle l'institution concernée a une capacité d'enseignement et dans une ou plusieurs autres disciplines dans lesquelles d'autres institutions appartenant à l'association, dont l'institution est membre, ont une capacité d'enseignement;

4° l'institution concernée signale quelle formation existante elle réduira progressivement, parallèlement au développement de la nouvelle formation. Cette prescription ne s'applique pas :

a) à l'organisation, a partir de l'année academique 2007-2008, de nouvelles formations qui ne sont pas prévues dans le Registre de l'Enseignement supérieur, comme il sera communiqué le 1er juin de l'année précedant l'année académique à partir de laquelle la formation sera organisée;

b) à l'organisation, à partir de l'année académique 2010-2011, de nouvelles formations de master qui s'alignent sur une formation académique de bachelor et qui ne sont pas prévues dans le Registre de l'Enseignement supérieur, comme il sera communiqué le 1er juin de l'année precédant l'année académique à partir de laquelle la formation sera organisée.

§ 2. Par dérogation à la date la plus proche du début de nouvelles formations visée au § 1er, premier alinéa, les instituts supérieurs et les universités peuvent proposer, à partir de l'année académique 2004-2005, des formations de master qui ne figurent pas sur la liste visée à l'article 123, § 5 ou § 6, ou 125, § 4 ou § 6.

Les conditions pour ce faire sont les suivantes :

1° il s'agit d'une formation de master au sens de (l'article 13 du décret du 30 avril 2004 relatif a la flexibilisation de l'enseignement supérieur en Flandre et portant des mesures urgentes en matière d'enseignement supérieur), qui est proposée en "Art infirmier et Obstétrique", "Travail social" et "Tourisme", et <DCFL 2004-04-30/72, art. 90, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

2° la formation a recueilli une évaluation positive quant à sa macro-efficacité. La date limite pour la demande d'une évaluation de la macro-efficacité et pour l'introduction du dossier y afférent auprès de la Commission d'agrément est le 1er mars 2004. Par dérogation à l'article 62, § 3, deuxième alinéa, la Commission d'agrément traite ces demandes dans les 30 jours calendrier à compter, pour toutes les demandes, du 2 mars 2004.

Les formations concernées :

1° ne sont pas soumis à l'obligation de la suppression progressive d'une formation existante;

2° sont censées être accréditées jusqu'à la fin de la quatrième année académique après la création de la formation.

##### Article 62. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. Un arrêté du Gouvernement flamand visé à l'article 61, § 1er, premier alinéa, est réalisé conformément à la procédure décrite de manière chronologique dans le présent article.

Les règles fixées aux §§ 2, 3, 4, 5 et 6, premier alinéa, ne s'appliquent pas aux institutions enregistrees. Elles introduisent sans délai un dossier auprès de l'Organe d'accréditation, compte tenu des dispositions du § 6, deuxième alinéa.

Le Gouvernement flamand peut élaborer l'écoulement de la procédure décrite dans le présent article.

§ 2. La direction de l'institution introduit la demande visée à l'article 61, § 1er, premier alinéa, assortie du dossier y afférent, auprès de la Commission d'agrément. Le Gouvernement flamand fixe la date d'introduction limite.

Le dossier en question permet à la Commission d'agrément d'effectuer la confrontation aux critères visés au § 3, premier alinéa.

§ 3. Après avoir consulté le "Vlaamse Interuniversitaire Raad" et le "Vlaamse Hogescholenraad", la Commission d'agrément se prononce sur la macro-efficacité de la formation, au vu des critères suivants :

1° l'offre existante de formations;

2° le nombre d'étudiants dans les mêmes formations ou des formations connexes;

3° la demande escomptée de sortants de l'enseignement supérieur en général et dans les formations concernées ou connexes en particulier;

4° la pertinence sociale de la formation.

La Commission d'agrément émet son avis dans un délai de 60 jours calendrier prenant cours le lendemain de la réception de la demande.

La Commission d'agrément remet l'avis à la direction de l'institution.

§ 4. Si l'avis de la Commission d'agrément est négatif ou n'est pas rendu dans les délais, la direction de l'institution peut introduire, dans les 15 jours calendrier, une deuxième demande auprès du Gouvernement flamand, qui évalue de manière définitive la macro-efficacité de la formation, au vu des critères visés au § 3, premier alinéa.

Le délai pour la deuxième demande prend cours :

1° le lendemain de la réception de l'avis negatif, ou

2° le jour où le délai d'évaluation expire pour la Commission d'agrément.

§ 5. Le Gouvernement flamand communique son avis à la direction de l'institution dans un délai de 30 jours calendrier prenant cours le lendemain de la réception de la deuxième demande. Si l'avis du Gouvernement flamand n'est pas communiqué dans ce délai de 30 jours calendrier, la macro-efficacité est censée être jugée positive.

§ 6. La direction de l'institution sollicite l'évaluation de nouvelles formations auprès de l'Organe d'accréditation, dans les 15 jours calendrier prenant cours :

1° après réception de l'évaluation positive de la Commission d'agrément ou, le cas échéant, du Gouvernement flamand sur la macro-efficacité de la formation, ou

2° après l'expiration du délai d'évaluation de 30 jours calendrier dont le Gouvernement flamand dispose conformément au § 5.

L'Organe d'accréditation fixe par règlement la forme et le contenu du dossier devant être joint à la demande.

Si une demande ne répond pas aux règles visées, l'Organe d'accréditation donne l'occasion d'y remédier dans un délai prévu à cette fin. S'il n'est pas ou insuffisamment profité de cette occasion, la demande est déclarée irrecevable. L'Organe d'accréditation peut fixer les modalités de cette procédure dans le règlement visé au deuxième alinéa.

§ 7. L'Organe d'accréditation traite les demandes recevables dans un délai de 4 mois, prenant cours le lendemain du jour de réception. Le délai est calculé de mois en mois et de jour en jour. Le jour de réception de la demande est compris dans le délai.

Les conclusions de l'Organe d'accréditation sont deposées dans un rapport de contrôle. Un rapport de contrôle est positif si l'Organe d'accréditation peut conclure raisonnablement de la demande, que la nouvelle formation pourra résister avec succès au contrôle relatif à la présence de suffisamment de garanties de qualité génériques. Les règles méthodologiques appliquées à cet égard, outre le cadre de contrôle en vertu du traité visé à l'article 9quater, sont fixées dans un règlement, que le Gouvernement flamand doit approuver avant qu'il ne trouve application.

L'Organe d'accréditation remet, avant l'expiration du delai de 4 mois, un projet de rapport de contrôle à la direction de l'institution; celle-ci a la possibilité de formuler ses objections et observations dans un délai de 10 jours calendrier, prenant cours le lendemain du jour de réception du projet. L'Organe d'accréditation définit dans le règlement visé à l'article 9quinquies les règles de procédure conformément auxquelles les objections et observations sont traitées.

§ 8. Le Gouvernement flamand prend la décision portant agrément d'une nouvelle formation dans un délai de 30 jours calendrier, prenant cours le lendemain du jour de réception du rapport de contrôle de l'Organe d'accréditation. La décision entre en vigueur au moment de sa notification à l'institution. La décision est valable pendant 4 années académiques successives et expire à la fin de la quatrième année académique. La décision expire automatiquement si l'institution n'entame pas la formation dans la deuxième année academique qui suit la notification à l'institution.

##### Article 63. Une commission d'agrément est créée. La mission de cette commission d'agrément est de rendre un avis :

1° à la demande du Gouvernement flamand, sur la macro-efficacité des nouvelles formations, visées à l'article 61;

2° à la demande du Gouvernement flamand, sur un agrément temporaire, visé à l'article 60, §§ 2 et 3;

3° à la demande du Gouvernement flamand, sur la liste de conversion, visée à l'article 123, a l'inclusion de la conversion des formations de base de deux cycles en formations de bachelor et de master;

4° à la demande du Gouvernement flamand, sur les listes de conversion, visées à l'article 125;

5° à la demande du Gouvernement flamand, sur les propositions de modification des dates mentionnées au Titre Ier, Chapitre VI, tel que visé à l'article 135.

La Commission d'agrément est composée d'experts nationaux et étrangers. Le Gouvernement flamand veille a ce que les membres puissent se prononcer en toute autonomie sur les demandes d'avis introduites.

Le Gouvernement flamand constitue la commission d'agrément et en règle le fonctionnement, après avoir sollicité l'avis du Conseil interuniversitaire flamand, du Conseil des Instituts supérieurs flamands, du Conseil flamand de l'enseignement et des associations coordinatrices des étudiants au sens du décret du 30 mars 1999 fixant l'octroi de subventions aux associations coordinatrices d'étudiants et d'élèves. L'avis est censé avoir été rendu s'il n'est pas introduit dans le délai fixé par le Gouvernement flamand.

##### Article 64. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. Il est établi un Registre de l'Enseignement supérieur comportant les formations de bachelor et de master organisées conformément au présent décret.

(Dans le Registre de l'Enseignement supérieur figurent également les filières de formation visées à l'article 17, § 1er, conduisant à un certificat de postgraduat. Les directions des institutions peuvent également faire insérer dans le Registre de l'Enseignement supérieur les filières de formation plus courtes visées à l'article 17, § 2.;) <DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 2. Le Registre de l'Enseignement supérieur contient les données suivantes de chaque formation :

1° les données générales :

a) le nom de la formation;

b) le cas échéant, les orientations diplômantes;

c) la langue d'enseignement utilisée dans la formation;

d) le grade auquel conduit la formation et la qualification du grade le cas échéant complétée par la spécification du grade;

e) le titre qui peut être porté par le titulaire du diplôme;

f) l'institution compétente qui dispense la formation, l'(les) implantation(s) où est proposée la formation et, le cas échéant, l'association à laquelle est affiliée l'institution;

g) le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

h) les objectifs et les connaissances finales des formations;

i) la date de l'accréditation, de l'agrément temporaire ou de l'agrément en tant que nouvelle formation;

j) la date à laquelle l'accréditation, l'agrément temporaire ou l'agrément en tant que nouvelle formation échoue;

(k) l'année académique ou les années académiques dans laquelle (lesquelles) la formation est offerte.)

<DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

2° les données relatives à la corrélation et aux formations ultérieures éventuelles :

a) pour ce qui est des formations dispensées par les universités et instituts supérieurs

1) pour chaque formation de bachelor dans l'enseignement supérieur professionnel

a) la (les) formation(s) de bachelor qui fait (font) directement suite aux conditions complémentaires;

b) les formations de master qui font suite aux conditions complémentaires, telles que visées à l'article 66, § 6;

c) la mention : " pas de formation ultérieure ";

2) pour toute formation de bachelor dans l'enseignement académique, le cas échéant, toute orientation diplômante au sein d'une formation de bachelor dans l'enseignement académique :

a) la (les) formation(s) de master qui fait (font) directement suite conformément à l'article 66, § 2, première phrase;

b) le cas échéant, la (les) formation(s) de master qui fait (font) directement suite conformément à l'article 66, § 2, deuxième phrase;

c) éventuellement l'(les) autre(s) formation(s) de master;

d) le cas échéant la mention " pas de formation ultérieure directe ";

3) pour toute formation de master :

a) la formation de bachelor, le cas échéant, l'orientation diplômante, à laquelle la formation de master fait directement suite;

b) le cas échéant : la (les) formation(s) de bachelor, le cas échéant, l'(les) orientation(s) diplômante(s) à laquelle (auxquelles) la formation de master fait directement suite conformément à l'article 66, § 2, deuxième phrase;

c) le cas échéant : la (les) formation(s) de bachelor visée(s) à l'article 66 § 6;

d) éventuellement l'(les) autre(s) formation(s) de bachelor;

e) le cas échéant : les formations de master qui font suite conformément à l'article 66 § 5;

f) e cas échéant : les formations de master qui font suite aux conditions complémentaires, telles que visées à l'article 66, § 5;

4) pour toute formation de master qui fait suite à une autre formation de master :

a) la (les) formations de master à laquelle (auxquelles) suit la formation de master;

b) éventuellement les autres formations de master aux conditions complémentaires;

5) pour chaque formation de bachelor qui suit une formation de bachelor :

a) la (les) formations de bachelor à laquelle (auxquelles) suit la formation de bachelor;

b) éventuellement les autres formations de bachelor aux conditions complémentaires;

(6) pour les filières de formation conduisant à un certificat de postgraduat et éventuellement pour les filières de formation plus courtes : les données utiles pour les étudiants relatives à la formation préalable requise.) <DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

(b)) pour ce qui est des formations dispensées par les autres institutions d'enseignement supérieur : les données utiles pour les étudiants relatives aux prérequis et aux formations ultérieures possibles dans les institutions elles-mêmes. <Erratum, voir M.B. 13-01-2005, p. 985>

Les formations qui sont classées dans une discipline, une partie d'une discipline ou sur deux disciplines ou plus.

Le Gouvernement flamand est habilité à modifier les dispositions des premier et deuxième alinéas ou à les compléter en fonction de la transparence organisationnelle du Registre de l'Enseignement supérieur.

§ 3. (Les institutions d'enseignement supérieur communiquent chaque année avant le 1er mai les données visées au § 2, premier alinéa sur les formations qu'elles peuvent dispenser légalement pendant l'année académique suivante. Les données sur les filières de formation conduisant à un certificat de postgraduat et les filières de formation plus courtes visées à l'article 17, § 2, peuvent être communiquées à tout moment. Le Gouvernement flamand définit les modalités relatives à la façon dont et la forme dans laquelle les données sont communiquées, corrigées et actualisées) <DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

Le Gouvernement flamand peut désigner une instance qui est chargée de la création et de l'actualisation du Registre de l'Enseignement supérieur. (Le Département de l'Enseignement doit confirmer chaque année, avant le 1er juin, la légitimité du Registre de l'Enseignement supérieur.) <DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

(3ème aliné abrogé). <DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 4. (...) <DCFL 2004-04-30/72, art. 105, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

### TITRE II. - Financement des Instituts supérieurs.

##### Article 65. § 1er. La condition d'admission générale à l'inscription à une formation de bachelor est la possession d'un diplôme de l'enseignement secondaire, d'un diplôme de l'enseignement supérieur de type court de plein exercice, d'un diplôme de l'enseignement supérieur de promotion sociale (à l'exception du Certificat d'Aptitudes Pédagogiques) ou d'un diplôme ou certificat agréé comme équivalent par ou en vertu d'une loi, d'un décret, d'une directive européenne ou d'une autre convention internationale. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.11, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

(Par défaut d'un tel agrément, la direction de l'institution peut autoriser des personnes ayant obtenu un diplôme ou certificat dans un pays hors de l'Union européenne qui donne accès à l'enseignement supérieur professionnel et, le cas échéant, à l'enseignement académique de ce pays, à s'inscrire dans une formation de bachelor de l'enseignement supérieur professionnel et, le cas échéant, de l'enseignement académique.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.11, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 2. La direction de l'institution fixe dans une proposition de règlement les conditions d'admission divergentes générales ou particulieres permettant aux personnes qui ne remplissent pas les conditions visées au § 1er de s'inscrire à une formation de bachelor.

Les conditions d'admission divergentes peuvent tenir compte des éléments suivants :

1° raisons humanitaires;

2° raisons médicales, psychiques ou sociales;

3° le niveau général de qualification, les mérites ou les compétences du candidat.

La proposition de règlement est adoptée par le Gouvernement flamand à titre de simple ratification. Il ne peut pas refuser cette ratification, si la proposition est en conformité avec le droit et n'est pas manifestement déraisonnable. Le caractère raisonnable est évalué à la lumière de l'équilibre nécessaire entre les règlements des différents instituts.

§ 3. La direction de l'institution peut décider que l'inscription à certaines formations de bachelor est exclusivement réservée aux personnes qui sont déjà porteurs d'un grade de bachelor avec une (des) qualification(s) précisée(s) par la direction de l'institution. Pour chaque formation de bachelor visée dans ce paragraphe, la direction de l'institution désigne au moins une formation de bachelor dans l'enseignement supérieur professionnel à laquelle succède cette formation. Toutefois, la direction de l'institution peut faire dépendre l'inscription d'une verification de la capacité et de l'aptitude de l'étudiant à suivre la formation. La direction peut aussi décider que l'inscription est accessible aux étudiants diplômés d'autres formations de bachelor, le cas échéant, après avoir reussi un programme préparatoire spécialement conçu à cette fin.

§ 4. La direction de l'institution peut inscrire quiconque est porteur d'un grade de bachelor à une autre formation de bachelor et lui accorder une réduction de la durée des etudes ou une diminution du volume des études prescrit, de manière telle que l'étudiant doit encore suivre des subdivisions de formation correspondant à un volume des études de 60 unités d'études au moins.

(Par derogation au premier alinéa, l'étudiant souhaitant prendre une deuxième inscription pour une formation de bachelor dont il a déjà obtenu le diplôme est obligé de suivre des subdivisions de formation pour un volume d'au moins 30 unités d'études.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.11, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

##### Article 66. § 1er. La condition d'admission générale pour l'inscription à une formation de master est la possession d'un diplôme d'une formation de bachelor.

§ 2. Sauf pour les formations de master qui suivent une autre formation de master, la direction de l'institution désigne pour chaque formation de master au moins une formation de bachelor dans l'enseignement académique avec une qualification déterminée et un volume des études déterminé ou, le cas échéant, au moins une orientation en dernière année dans cette formation de bachelor de l'enseignement académique donnant un accès direct à cette formation de master. L'inscription est aussi accessible aux porteurs du grade de bachelor avec la meme qualification, mais avec une autre orientation en dernière année ou pour les titulaires du grade de bachelor avec une qualification comparable et le même volume des études délivré par une autre institution. Dans ces cas, la direction de l'institution peut établir un programme de formation individualisé pour compenser les manquements de la formation préalable. Le volume des études supplémentaire dépassant le volume régulier de la formation de master ne peut pas dépasser 15 unités d'études.

§ 3. La direction de l'institution peut inscrire quiconque est porteur d'un grade de master à une autre formation de master (...); elle peut accorder à cette fin une réduction de la durée des études ou une diminution du volume des études prescrit, de telle manière que l'étudiant doit encore suivre des subdivisions de formation correspondant à un volume des études de 45 unités d'études au moins. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.12, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

(Par dérogation au premier alinéa, l'étudiant souhaitant prendre une deuxième inscription pour une formation de master dont il a déjà obtenu le diplôme est obligé de suivre des subdivisions de formation pour un volume d'au moins 30 unités d'études.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.12, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 4. La direction de l'institution peut décider - soit par une décision générale, soit par une décision individuelle - que l'inscription a une formation de master est aussi accessible aux personnes ayant achevé avec succès une autre formation de bachelor que celle visée au § 2. Elle peut faire dependre cette autorisation de la réussite d'un programme préparatoire spécifiquement conçu à cette fin. Dans le cas d'un grade de bachelor de l'enseignement supérieur professionnel, l'autorisation dépend de toute manière de la réussite d'un programme de transition spécifiquement conçu à cette fin avec un volume des études de 45 unités au minimum et de 90 unités au maximum, dans le but d'amener les connaissances préalables relatives à la maîtrise de compétences scientifiques générales et à la compréhension des connaissances scientifiques et disciplinaires au niveau d'entrée dans la formation de master. La direction de l'institution peut différencier le volume des études du programme de transition en se basant sur des compétences acquises ailleurs et de qualifications acquises antérieurement et le réduire à 30 unités d'études. Une nouvelle diminution du volume des études minimum est uniquement possible s'il ressort de qualifications acquises antérieurement que les connaissances scientifiques préalables nécessaires, comme visées ci-dessus, sont acquises.

§ 5. La direction de l'institution peut décider que l'inscription à certaines formations de master n'est accessible qu'aux personnes qui sont déjà porteurs d'un grade de master avec une (des) qualification(s) précisées par la direction. Pour toute formation de master qui suit une autre formation de master, la direction de l'institution désigne au moins une formation de master à laquelle cette formation succède. La direction de l'institut peut toutefois faire dépendre l'inscription d'une vérification de l'aptitude et de la capacité de l'étudiant à suivre la formation. La direction peut décider que l'inscription est aussi accessible aux étudiants diplômés d'autres formations de master, le cas échéant, après avoir achevé avec succès un programme préparatoire spécifiquement conçu à cette fin.

§ 6. Par derogation aux dispositions du § 2, une université et un ou plusieurs institut(s) supérieur(s) peuvent proposer des formations communes de master pour lesquelles l'inscription est principalement accessible aux porteurs d'un grade de bachelor avec une qualification précisée par les directions des institutions dans l'enseignement supérieur professionnel qui ont achevé avec succès un programme de transition avec un volume des études de 45 unités minimum et de 90 unités maximum, dans le but d'amener les connaissances préalables relatives a la maîtrise des compétences scientifiques générales et la compréhension des connaissances scientifiques disciplinaires au niveau d'entrée dans la formation de master. La direction de l'institution peut différencier le volume des études du programme de transition sur la base de compétences acquises ailleurs et de qualifications acquises antérieurement et elle peut le réduire jusqu'à 30 unités d'études. Une nouvelle diminution du volume des études minimum est uniquement possible s'il ressort, sur la base de qualifications acquises antérieurement, que les connaissances scientifiques préalables nécessaires, telles que visées ci-dessus, sont acquises. Le programme d'insertion peut être réduit à 30 unités d'études, si l'étudiant a une expérience professionnelle utile de trois ans au moins et si un entretien d'entrée a eu lieu, indépendamment de la possibilité de réduire encore le volume des études minimal sur la base de qualifications acquises antérieurement.

L'entretien d'entrée vérifie la motivation et les connaissances scientifiques préalables de l'étudiant et la nature de son expérience professionnelle. A titre de mesure générale ou de décision individuelle, la direction de l'institution peut autoriser l'inscription à des étudiants qui sont porteurs d'un autre grade de bachelor que le grade visé au premier alinéa.

L'université et l' (les) institut(s) supérieur(s) concernés délivrent, au terme des formations de master, un diplôme commun et accordent le grade commun de master.

(L'(les)université(s) et l'(les) institut(s) supérieur(s) intéressés concluent un accord qui contient des arrangements concernant le programme de formation, l'administration des étudiants et les transactions financières entre les institutions.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.12, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

##### Article 69. § 1er. Pour l'application des dispositions des articles 65 et 66, les diplômes de l'enseignement supérieur de type court de plein exercice et les diplômes de l'enseignement supérieur d'un seul cycle dispensé par les instituts supérieurs sont assimilés au grade de bachelor.

§ 2. Pour l'application des dispositions des articles 66 et 67, les diplômes du deuxième cycle de l'enseignement supérieur de type long, de l'enseignement supérieur de deux cycles dispensé par les instituts supérieurs, les diplômes du deuxième cycle de l'enseignement académique et les diplômes assimilés par ou en vertu du décret-universités, les diplômes de l'enseignement académique continu et les diplômes d'ingénieur civil polytechnicien et de licencié obtenus auprès de l'Ecole royale militaire de Bruxelles sont assimilés au grade de master.

§ 3. La direction de l'institution peut exempter les personnes qui sont en possession d'un diplôme de l'enseignement supérieur extérieur à la Communauté flamande des exigences de formation préalable prescrites par les articles 65, 66 et 67 ou déterminées en vertu de ceux-ci pour l'inscription dans les formations de bachelor ou de master (et, le cas échéant, pour la préparation d'une thèse de doctorat), pour autant que ce diplôme soit, de l'avis de la direction de l'institution, équivalent aux grades visés dans ces articles. Si tel n'est pas le cas, la direction de l'institut peut faire dépendre l'autorisation d'inscription de la réussite d'un programme préparatoire spécialement conçu à cette fin. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.13, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 4. En vue de l'afflux dans l'enseignement académique, le diplôme de candidat ingénieur civil polytechnicien obtenu à l'Ecole royale militaire de Bruxelles est assimilé aux deux premières années d'études dans la discipline " Sciences appliquées ". L'inscription dans la troisième année d'études de la (des) formation(s) de bachelor désignée(s) par les autorités universitaires est accessible aux étudiants porteurs d'un diplôme de candidat obtenu auprès de l'Ecole royale militaire de Bruxelles.

§ 5. L'inscription en troisième année d'études d'une formation de bachelor ou de master dans la discipline Théologie, Sciences religieuses et Droit canon est accessible aux étudiants qui ont réussi l'ensemble du cycle auprès d'une institution qui conduit à la fonction de ministre d'un culte agréé. Les autorités universitaires peuvent faire dépendre l'inscription d'une enquête sur l'aptitude de ces étudiants à suivre la formation concernée et, le cas échéant, de la réussite d'un programme préparatoire.

§ 6. Sans préjudice des dispositions des articles 65, § 4, (et 66, §§ 3, 4 et 6), la direction de l'institution peut, sur la base de compétences acquises ailleurs, de qualifications acquises antérieurement et d'examens passés avec succès antérieurement auprès d'une institution nationale ou étrangère, accorder une dispense pour le passage d'examens sur certaines subdivisions de formation ou réduire le volume des études prescrit. L'ampleur des dispenses accordées est limitée de manière telle que l'étudiant doit encore suivre des parties de formation pour un volume de 45 unités d'études au moins et doit les accomplir pour obtenir un grade. La direction de l'institution fixe une procédure objectivée servant de base pour évaluer les compétences acquises ailleurs et les qualifications acquises antérieurement. La direction de l'institution fixe les modalités s'y rapportant dans le règlement de l'enseignement visé à l'article 77. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.13, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

##### Article 77. La direction de l'institution établit une réglementation des études. Celle-ci comporte au moins :

1° pour chaque formation :

a) le grade auquel la formation conduit, la qualification du grade et, le cas échéant, la spécification du grade;

b) le contenu et les objectifs de chaque formation, le programme de formation et la répartition en années d'études et en subdivisions de formation;

c) le cas échéant, les orientations en dernière année;

d) la langue d'enseignement utilisée dans la formation ou les subdivisions de formation;

e) le volume des études de chaque année d'études et de chaque subdivision de formation exprimée en unités d'études;

f) l'ordre dans lequel les examens portant sur les différentes subdivisions de formation doivent être présentés;

g) les conditions auxquelles la direction de l'institution peut accorder une dispense d'examens pour certaines subdivisions de formation, sur la base de qualifications et de compétences acquises ailleurs;

h) la procédure en vertu de laquelle une réduction du volume des études d'une formation peut être accordée;

i) l'organisation de la formation sous la forme d'un enseignement à temps plein ou à mi-temps;

j) les compétences au début et à la fin;

k) les autres règles d'inscription de l'étudiant;

l) les conditions auxquelles les étudiants peuvent suivre des subdivisions de formation et peuvent présenter des examens auprès d'autres institutions nationales et étrangères d'enseignement supérieur;

m) l'organisation de sessions d'informations pour les étudiants qui s'inscrivent pour la première fois à l'établissement d'enseignement supérieur;

n) les conditions et la procédure d'inscription des étudiants qui ne remplissent pas les exigences de formation préalable faisant office de condition directe d'inscription;

o) éventuellement, les exigences particulières de formation préalable et les conditions complémentaires en matière d'inscription;

p) les critères et les modalités du programme de formation d'une année d'études avec des subdivisions de formation d'une année d'études suivante ou d'une formation suivante, conformément à l'article 82;

2° Pour toute formation de bachelor dans l'enseignement supérieur professionnel :

a) la formation de bachelor qui suit;

b) les formations de bachelor qui suivent avec les conditions complémentaires;

c) les formations de master qui suivent avec les conditions complémentaires, conformément à l'article 66, § 6;

d) la mention : pas de formation de suivi;

3° Pour toute formation de bachelor dans l'enseignement académique ou dans l'orientation en dernière année au sein d'une formation de bachelor dans l'enseignement académique :

a) la (les) formation(s) de master qui suit (suivent) directement, telle(s) que visée(s) à l'article 66, § 2, première phrase;

b) le cas échéant, la (les) formation(s) de master qui suit (suivent), telle(s) que visée(s) à l'article 66, § 2, deuxième phrase;

c) éventuellement, la (les) autre(s) formation(s) de master;

d) éventuellement, la mention : pas de formation ultérieure directe;

4° Pour toute formation de master :

a) la formation de bachelor ou l'orientation en dernière année à laquelle succède directement la formation de master, tel que visé à l'article 66, § 2, première phrase;

b) le cas échéant, la (les) formation(s) de bachelor ou l' (les) orientation(s) en dernière année, à laquelle (auxquelles) succède la formation de master, telle que visée à l'article 66, § 2, deuxième phrase;

c) le cas échéant, la (les) formation(s) de bachelor, visée(s) à l'article 66, § 6;

d) éventuellement, l' (les) autre(s) formation(s) de bachelor;

e) le cas échéant, les formations de master qui suivent, telles que visées à l'article 66, § 5;

f) le cas échéant, les formations de master qui suivent avec des conditions complémentaires, telles que visées à l'article 66, § 5;

5° Pour toute formation de master qui suit une autre formation de master :

a) la (les) formation(s) de master qui suit (suivent) la formation de master;

b) éventuellement, les autres formations de master avec les conditions complémentaires;

6° Pour toute formation de bachelor qui suit une formation de bachelor :

a) la (les) formation(s) de bachelor à laquelle succède la formation de bachelor;

b) éventuellement, les autres formations de bachelor avec les conditions complémentaires;

7° l'organisation de l'année académique, à l'inclusion du régime des vacances pour les étudiants;

8° le mode de fixation du nombre d'unités d'études de chaque subdivision de formation et les critères et normes utilisés à cette fin;

9° le code de déontologie en matière de règlement linguistique;

10° (...); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.14, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

11° (...); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.14, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

12° (...); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.14, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

13° la procédure de traitement des plaintes des étudiants relatives aux soins dans l'enseignement.

##### Article 86. § 1er. Deux ou plusieurs universités peuvent, dans les limites de leur capacité d'enseignement, délivrer un diplôme commun et conférer le grade concerné de bachelor, de master ou de docteur à l'étudiant qui a achevé avec succès une formation organisée en commun par les universités concernées ou après la défense publique réussie d'une thèse préparée sous une supervision commune.

§ 2. Deux ou plusieurs instituts supérieurs peuvent, dans les limites de leur capacité d'enseignement, délivrer un diplôme commun et conférer le grade concerné de bachelor ou de master à l'étudiant qui a acheve avec succès une formation organisée en commun par les instituts supérieurs concernés.

### Section 3. - Conditions d'admission.

##### Article 87. § 1er. Apres avis du Conseil interuniversitaire flamand et du Conseil des Instituts superieurs flamands, le Gouvernement flamand fixe l'équivalence génerale des diplômes de l'enseignement supérieur, délivrés dans un pays où s'applique la Convention sur la reconnaissance des qualifications relatives à l'enseignement supérieur dans la région européenne, établie à Lisbonne le 11 avril 1997, avec les diplômes et les grades correspondants de l'enseignement supérieur délivrés dans la Communauté flamande. L'avis porte sur la question de savoir s'il existe dans ces pays un système equivalent de qualité intégrale, incluant des cadres d'évaluation équivalents. L'avis est censé être rendu s'il n'est pas donné dans le délai fixé par le Gouvernement flamand.

§ 2. Après l'avis du Conseil interuniversitaire flamand et du Conseil des Instituts supérieurs flamands, le Gouvernement flamand peut fixer l'équivalence générale des grades déterminés dans le présent décret avec les diplômes ou les certificats delivrés dans un autre pays que ceux visés au § 1er. L'avis est censé être rendu s'il n'est pas donné dans le délai fixé par le Gouvernement flamand.

##### Article 88. Le Gouvernement flamand détermine les conditions et la procédure d'agrément de l'équivalence complète de diplômes ou de certificats qui ne sont pas repris dans une décision en vertu de l'article 87, avec les grades fixés dans le présent décret.

##### Article 89. Sans préjudice des dispositions des articles 87 et 88, les instituts supérieurs et les universités peuvent agréer en partie l'équivalence de (titres) étrangers avec les grades qu'ils/elles accordent. Lors de l'agrément d'une équivalence partielle, la direction de l'institution détermine quelles subdivisions de formation doivent encore faire l'objet d'un examen pour remplir les conditions d'obtention du grade concerné. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.16, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 92. Les instituts supérieurs et les universités se chargent de la gestion intégrale interne et externe de la qualité des activités de recherche :

- ils veillent en permanence et à leur initiative à la qualité de leurs activités de recherche;

- ils prévoient, dans la mesure du possible avec d'autres institutions nationales et étrangères, une évaluation régulière, au moins tous les huit ans, de la qualité des activités de recherche de l'institut. Les résultats de cette évaluation sont rendus publics;

- ils reagissent aux résultats de l'évaluation de la qualité de leur politique.

##### Article 93. § 1er. (Les institutions enregistrées d'office) veillent à la qualité intégrale interne et externe des activités d'enseignement. Ils veillent en permanence et à leur initiative à la qualité de leurs activités d'enseignement. Ils impliquent les étudiants, les alumni et les experts externes du milieu professionnel dans les processus de contrôle de qualité interne et externe. Ils prévoient ensemble une évaluation externe régulière de la qualité de leurs activités d'enseignement, selon le cas, par formation ou par cluster de formations. L'évaluation externe a lieu au moins tous les huit ans pour les formations de bachelor et de master. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.20, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

(§ 1erbis. Les dispositions des §§ 2, 3, 3bis et 4 ne sont pas d'application aux formations pour lesquelles il est fait appel à la procédure d'accréditation visée à l'article 60sexies.) <DCFL %%2006-06-16/49%%, art. 39, 010; **En vigueur :** 01-10-2005>

§ 2. L'évaluation externe d'une même formation ou d'un cluster de formations, visée au § 1er, est effectuée pour toutes les institutions qui organisent cette formation ou ce cluster de formations, par une commission de visite qui clôture l'ensemble de ses activités dans un délai de 24 mois. Un étudiant au moins fait partie des commissions de visite; il est inscrit dans une des formations à évaluer (ou dans une formation similaire) au moment de la composition de la commission. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.20, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 3. (Les évaluations externes se font sur la base d'un protocole de qualité intégrale qui est publié.

Le protocole de qualité intégrale est fixé par :

1° le "Vlaamse Hogescholenraad" (Conseil des Instituts supérieurs flamands), pour ce qui est des formations de bachelor dans l'enseignement supérieur professionnel, organisé par les instituts supérieurs;

2° le "Vlaamse Interuniversitaire Raad" (Conseil interuniversitaire flamand), pour ce qui est :

a) des formations académiques organisées par les universités,

b) des formations organisées par les institutions enregistrées d'office, autres qu'une université ou qu'un institut supérieur;

3° le "Vlaamse Hogescholenraad" et le "Vlaamse Interuniversitaire Raad", en ce qui concerne les formations académiques organisées par les instituts supérieurs dans le cadre d'une association et en ce qui concerne les formations organisées en commun par les universités et les instituts supérieurs.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.20, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

(§ 3bis. Les évaluations externes sont coordonnées par le "Vlaamse Hogescholenraad" et/ou le "Vlaamse Interuniversitaire Raad", conformément à la division des compétences établie au § 3, deuxième alinéa.

La Commission d'agrément sanctionne la composition des commissions de visite qui sont constituées à partir du 31 décembre 2004 par le "Vlaamse Hogescholenraad" et/ou le "Vlaamse Interuniversitaire Raad" dans leur qualité d'organes d'évaluation agréés d'office visée au troisième alinéa. La Commission d'agrément indique que, sur la base de critères établis au préalable et ayant fait l'objet d'une publicité suffisante, les membres des commissions de visite peuvent accomplir de façon autonome les tâches qui leur sont dévolues. Si la Commission d'agrément décide de ne pas sanctionner la composition, le "Vlaamse Interuniversitaire Raad" et/ou le "Vlaamse Hogescholenraad" soumet une nouvelle proposition. La Commission d'agrément donne les raisons pour lesquelles elle ne peut pas sanctionner la composition de la commission de visite.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.20, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

§ 4. Les commissions de visite présentent le résultat de leur évaluation de chaque formation, cluster de formations et de formations apparentées dans un rapport public.

§ 5. Les instituts donnent suite aux résultats de l'évaluation de la qualité dans la gestion de l'institution.

##### Article 100. Les partenaires peuvent transférer à l'association, la totalité ou une partie de leurs compétences vis-à-vis de l'université ou de(s) l'institut(s) supérieur(s) concernés.

L'association à laquelle des compétences relatives à l'organisation de formations et à l'octroi des grades correspondants de bachelor et de master ou aux disciplines organisées ont été transférées, exerce ces compétences conformément aux règles qui s'appliquent aux différentes institutions.

##### Article 101. Les partenaires transferent à l'association au moins les compétences relatives aux matières suivantes :

1° l'organisation d'une offre d'enseignement rationnelle dans les limites des compétences des institutions, comme visées aux articles 26 à 53. Plus specifiquement, des plans pluriannuels sont élaborés en concertation;

2° l'harmonisation des profils de formation, la structuration des parcours de formation et une amélioration des possibilités de transition, avec une attention particulière pour celles qui existent entre les formations de bachelor et de master;

3° l'organisation de l'accompagnement du parcours des étudiants;

4° l'harmonisation des règlements internes en matière de gestion du personnel;

5° l'élaboration et la réalisation d'un plan pluriannuel relatif au renouveau et à l'amélioration de l'enseignement corrélatif à un systeme commun de gestion interne de la qualite pour l'enseignement;

6° l'élaboration d'un plan pluriannuel relatif à la recherche et aux services collectifs et scientifiques, corrélatif à un système commun de gestion interne de la qualité pour la recherche;

7° l'attachement des formations académiques de bachelor et des formations de master proposées par les instituts supérieurs de l'association à la recherche, dans le cadre du plan pluriannuel de recherche;

8° l'élaboration d'un plan pluriannuel en vue de l'harmonisation des investissements, de l'infrastructure, des structures en matière de bibliothèque et de documentation;

9° l'élaboration d'une procédure de designation d'un nombre adéquat de représentants de (des) l'institut(s) supérieur(s) qui proposent des formations académiques de bachelor et des formations de master, au sein du conseil de la recherche de l'université;

10° la production d'un avis sur l'offre d'une nouvelle formation de bachelor ou de master dans un institut, conformément aux dispositions de l'article 61, § 1er, deuxième alinéa, 1°, a);

11° la production d'un avis sur la conversion d'une formation de base de deux cycles en une formation de bachelor et de master dans l'enseignement académique, conformément aux dispositions de l'article 123, § 3, 1°;

12° la production d'un avis sur le plan de développement de l'enseignement, tel que visé à l'article 183bis, § 3, deuxième alinéa du décret sur les instituts supérieurs et sur le plan de developpement de l'enseignement, tel que visé à l'article 130ter, § 2, dernière phrase du décret sur les universités.

##### Article 102. Les partenaires peuvent accorder des moyens financiers et/ou personnels à l'association.

##### Article 104. L'association crée un conseil des étudiants.

Le conseil des étudiants est consulté par l'association sur toutes les matières qui intéressent les étudiants, en particulier la politique de l'enseignement, la politique à l'égard des étudiants et la politique d'internationalisation de l'enseignement.

##### Article 106. Les associations font annuellement rapport au Gouvernement flamand sur la réalisation des compétences minimales visées à l'article 100.

Ce rapport comporte le budget, les comptes annuels et un rapport annuel. Le Gouvernement flamand détermine les autres modalités quant au rapport annuel.

##### Article 107. Les associations tiennent une comptabilité générale pour toutes les structures de l'association, basée sur un système de livres et de comptes dans le respect des règles habituelles de la comptabilité en double et d'une comptabilité analytique adaptée. Cette comptabilité comporte toutes les opérations, les avoirs, les créances, les dettes et les obligations de quelque nature que ce soit. La comptabilité est soumise à un réviseur d'entreprise.

##### Article 122. § 1er. (Les parties suivantes du décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs sont abrogées à compter de l'année académique 2004-2005 :

1° l'article 2, 8°, 11°, 12°, 17°, 18°, 19°, 20°, 22°, et 53°;

2° le chapitre II du titre Ier,;

3° le chapitre I du titre II, à l'exception de :

a) la section 4 la sous-section 4, la section 7 et la section 16, qui ne sont pas abrogées,

b) la section 8 qui est abrogee à compter du 1er janvier 2003;

4° le chapitre II du titre II.

(Le chapitre III du Titre II est abrogé à compter du 1er janvier 2003.)) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.24, 003; **En vigueur :** 01-01-2003> <Erratum, voir M.B. 13-01-2005, p. 985>

§ 2. Les chapitres II, III, VI et VII du décret du 12 juin 1991 relatif aux universités dans la Communauté flamande sont abrogés, à l'exception des articles 7bis, 15bis, 33, 40, 43 et 62.

(§ 3. La loi du 11 septembre 1933 sur la protection des titres d'enseignement supérieur est abrogée.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.24, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

### Section 3. - Dispositions transitoires.

### Sous-section 1re. - Conversion vers la structure de bachelor-master.

##### Article 123. § 1er. Les universités et instituts supérieurs transformeront les formations académiques cq les formations de base qu'ils peuvent organiser par ou en vertu du décret-universités cq le décret-sur les instituts supérieurs durant l'année académique 2001-2002 en formations de bachelor et de master conformément à la structure définie aux articles 11 à 19 inclus du présent décret et conformément à leur capacité d'enseignement définie aux articles 23 à 53. Les universités peuvent transformer les formations académiques continues qu'elles proposent durant l'année académique 2001-2002, par le biais d'une fusion avec une formation académique ou avec une orientation en dernière année d'une formation académique en une formation de master qui suit une formation de bachelor. Les instituts supérieurs peuvent transformer leurs formations continues, par le biais d'une fusion avec une formation initiale de deux cycles ou avec une orientation en dernière année d'une telle formation initiale, en une formation de master qui s'aligne sur une formation de bachelor.

§ 2. Le 30 septembre 2003 au plus tard, les universités et instituts supérieurs communiquent leurs propositions de conversion au Gouvernement flamand. Ces propositions de conversion comprennent les données suivantes pour chacune des formations :

1° le nom de la formation;

2° les objectifs et les objectifs finaux des formations;

3° l'institution compétente organisant la formation et l'association dont elle est membre;

4° le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

5° le grade auquel aboutit la formation, la qualification du grade et le cas échéant la spécification du grade;

6° le cas échéant, le titre que peuvent porter les titulaires du grade de cette formation;

7° la formation ou les formations qui sera/seront remplacé(e)s par la formation de bachelor ou de master proposée;

8° l'annee académique durant laquelle la formation transformée sera proposée pour la première fois;

9° le cas échéant, la/les orientations diplômante(s);

10° la langue d'enseignement utilisée dans cette formation.

La liste fera mention des données visées à l'article 64, § 2, 2°, a), b), c), d) ou e), selon le cas.

§ 3. Lorsqu'il s'agit de la conversion d'une formation de base de deux cycles en une formation de bachelor ou de master dans l'enseignement académique, le dossier de conversion doit contenir, outre les éléments précités :

1° l'avis positif de l'association dont relève l'institut supérieur;

2° une description de l'engagement en personnel et moyens pour ces formations et des qualifications du personnel;

3° les modalités selon lesquelles ces formations seront encadrées par la recherche scientifique et en particulier les modalités selon lesquelles les membres du personnel assistant et enseignant qui assurent ces formations seront impliqués dans la recherche scientifique relative au domaine scientifique en question. Cette capacité de recherche peut etre intégralement ou partiellement présente au sein des institutions membres de l'association. Lorsqu'elle n'est que partiellement présente, elle doit être complétée par le biais d'un accord de coopération avec une ou plusieurs universités domestiques ou étrangères. Ces accords de coopération font partie du dossier;

4° le calendrier avec le phasage de la réalisation du soutien des formations dans l'enseignement académique dispensé par les instituts supérieurs par le biais de la recherche scientifique;

5° l'engagement de l'université concernée à concrétiser la contribution de l'institut supérieur à la recherche dans le contexte de l'association et à réaliser les différentes phases cruciales définies dans le calendrier.

§ 4. Lorsque le volume des études de :

- la formation de bachelor proposée dans l'enseignement supérieur professionnel dépasse 180 unités d'études;

- la formation de master proposée, majoré du volume des études de la formation de bachelor la plus courte sur laquelle la formation de master s'aligne immédiatement, est supérieur ou inférieur au total des unités d'études de la formation ou des formations qui sont ainsi remplacées,

il convient de prévoir une motivation complémentaire.

Lorsque la conversion porte également sur une formation continue, le nombre d'unités d'etudes de cette dernière n'est pas pris en compte pour déterminer le total des unités d'études de la formation ou des formations qui sont remplacées par la/les nouvelle(s) formation(s).

§ 5. Le Gouvernement flamand établit avant le 15 février 2004 la liste des formations de bachelor que les universités et instituts supérieurs peuvent démarrer au plus tôt à partir de l'année académique 2004-2005 et au plus tard à partir de l'année académique 2005-2006, ainsi que des formations de master que les universités et instituts supérieurs peuvent organiser au plus tôt à partir de l'année académique 2007-2008 et au plus tard à partir de l'année académique 2008-2009. Cette liste comprend les données visées au § 2. La liste constitue la première ébauche du Registre de l'Enseignement supérieur visé à l'article 64.

Le Gouvernement flamand sollicite au préalable l'avis de la Commission d'agrément sur les propositions des instituts supérieurs et universités visées aux §§ 2 à 4. La Commission d'agrément évalue si les formations et grades proposés par les universités et instituts supérieurs correspondent à leur capacité d'enseignement définie aux articles 26 à 53 et examine en outre la cohérence des grades et qualifications proposés ainsi que les titres éventuels dans l'ensemble de la liste. La Commission d'agrément communique son avis au Gouvernement flamand au plus tard le 15 janvier 2004. Un avis qui n'est pas émis à temps est censé avoir été rendu.

Pour les propositions de formations impliquant une augmentation ou une diminution du nombre d'unités d'études, tel que visé au § 4, le Gouvernement flamand sollicitera en outre l'avis du Conseil interuniversitaire flamand et du Conseil des Instituts supérieurs flamands. Ceux-ci communiquent leur avis au Gouvernement flamand au plus tard le 1er novembre 2003. Tout avis non rendu à temps est censé avoir été rendu.

Lorsqu'il s'agit de la transformation d'une formation initiale de deux cycles en formations de bachelor et de master dans l'enseignement académique, la Commission d'agrément vérifiera aussi si l'encadrement proposé par la recherche scientifique par le biais de la capacité de recherche au sein des institutions membres de l'association et par le biais des accords de coopération avec d'autres universités est réaliste et s'aligne en termes de contenu de manière suffisante sur le contenu et le niveau des formations académiques.

Pour les formations dont le dossier de conversion n'a pas été accepté par le Gouvernement flamand, les universités et instituts supérieurs peuvent introduire une année plus tard une dernière fois une nouvelle demande de conversion selon la même procédure : communication des propositions de conversion au plus tard le 30 juin 2004, avis de la Commission d'agrément le 1er novembre 2004 au plus tard et établissement de la liste par le Gouvernement flamand avant le 1er janvier 2005.

§ 6. Les institutions enregistrées d'office, visées aux articles 54 et 55, transforment leurs formations menant au grade de licencié, qu'ils peuvent organiser en vertu de l'article 1er, III, c), de la loi du 11 septembre 1933 sur la protection des titres de l'enseignement supérieur, en formations de bachelor et de master conformément à la structure définie aux articles 11 à 19 du present decret et conformément à leur capacité d'enseignement definie aux articles 54 et 55. Elles communiquent leurs propositions de conversion au Gouvernement flamand au plus tard le 30 septembre 2003. Ces propositions de conversion comprennent les données suivantes pour chacune des formations :

1° le nom de la formation;

2° les objectifs et les objectifs finaux des formations;

3° le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

4° le grade auquel aboutit la formation, la qualification du grade et le cas echéant la spécification du grade;

5° la formation ou les formations ou l'orientation diplômante qui sera/seront remplacé(e)s par la formation de bachelor ou de master proposée;

6° le cas échéant, la/les orientation(s) diplomante(s);

7° les données nécessaires concernant les exigences en matière de formation préalable et les formations ultérieures possibles au sein des institutions mêmes;

8° les éventuelles orientations diplômantes.

Pour le reste, les dispositions du § 5, alinéas premier, deux et cinq, sont également d'application.

§ 7. Outre les formations de bachelor et de master mentionnées dans la liste des propositions de conversion visée au § 2, les institutions suivantes peuvent proposer les formations mentionnees ci-après à partir de l'année académique 2004-2005. Ces formations ne sont pas considérées comme de nouvelles formations au sens de l'article 61. Elles doivent toutefois être mentionnées dans la liste des propositions de conversion à l'exception des données visées au § 2, 7° :

1° dans la discipline " Sciences industrielles ", la " Katholieke Hogeschool Brugge-Oostende " peut organiser la formation " Traitement de matières synthétiques " pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° dans la discipline " Travail socio-éducatif ", la " Katholieke Hogeschool Zuid-West-Vlaanderen " peut organiser la formation " Sécurité sociale " pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° dans la discipline " Sciences commerciales et gestion d'entreprise ", la " Hogeschool West-Vlaanderen " peut organiser la formation " Economie de réseau " pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supéieur professionnel.

§ 8. A partir de l'année académique 2004-2005, la Katholieke Universiteit Leuven peut organiser la formation de bachelor dans la discipline " Didactique " sur le territoire de la ville de Courtrai visée à l'article 27, § 2, 8°. Cette formation n'est pas considérée comme une nouvelle formation au sens de l'article 61. Elle doit toutefois être mentionnée dans la liste de propositions de conversion a l'exception des données visées au § 2, 7°.

##### Article 124. § 1er. Les formations originaires et les formations transformées qui sont mentionnées dans la liste visée à l'article 123, § 5, sont censées avoir été accréditées jusqu'à la fin de l'année académique qui débute dans l'année suivant l'année durant laquelle le rapport de l'évaluation externe a été publié si la publication du rapport intervient après le 1er janvier 2005.

§ 2. Les formations originaires et les formations transformées qui sont mentionnées dans la liste visée à l'article 123, § 5, sont censées avoir été accreditées jusqu'à la fin de l'année académique qui débute dans la huitième année calendrier suivant l'année durant laquelle le rapport de l'évaluation externe a été publié si la publication du rapport tombe entre le 1er janvier 1998 et le 31 décembre 2004.

(Fin 2007, une évaluation indicative de l'avancement des formations qui émergent de la réforme d'une formation initiale de deux cycles sur la base du premier alinéa est effectuee sous la responsabilité de la Commission d'agrément. Cette évaluation indicative de l'avancement évalue l'appui scientifique et l'imbrication de l'enseignement et de la recherche scientifique pour la formation et ce, sur la base de la situation actuelle de ces éléments dans le trajectoire qui s'étend du moment de la transformation jusqu'au moment où les garanties de qualité génériques suffisantes visées à l'article 58 doivent être fournies au plus tard. Le Gouvernement flamand fixe la méthodologie et les critères de l'évaluation de l'avancement.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.26, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 3. Toutes les accréditations transitoires visées aux paragraphes précédents viennent de toute façon à expiration à la fin de l'année académique 2012-2013.

§ 4. Les formations originaires et les formations transformées qui sont mentionnées dans la liste visée à l'article 125, § 4, sont censées avoir été accréditées jusqu'à la fin de la quatrième année académique à compter de l'année académique durant laquelle les formations transformées sont organisées pour la première fois.

§ 5. Les formations originaires et les formations transformees visées à l'article 123, § 6, sont censées avoir été accréditées jusqu'à la fin de l'année académique 2007-2008.

§ 6. Les formations organisées par les institutions enregistrées d'office visées dans le décret du 18 mai 1999 relatif à certains établissements d'interêt public pour l'enseignement postinitial, la recherche et les services scientifiques et qui sont sanctionnées par le grade de master, sont censées avoir été accréditées jusqu'à la fin de l'année académique 2007-2008.

(§ 7. Les formations de master organisées par la "Vrije Universiteit Brussel" dans l' "Instituut voor Europese Studies" (IES- Institut d'Etudes européennes) et les formations de master organisées par l' "Universiteit Antwerpen" dans l' "Instituut voor Ontwikkelingsbeleid en -beheer" (Institut de la politique et de la gestion du développement) conformément aux dispositions de l'article 169quater du décret relatif aux universités, sont censées être accréditées jusqu'à la fin de l'année académique 2007-2008.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.26, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

(§ 8. Les formations de bachelor organisées conformement aux dispositions du présent décret à compter de l'année académique 2004-2005 par le "Vesalius College" situé dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale, ne sont pas censées être des nouvelles formations au sens de l'article 60septies.

Elles sont censées être accréditées jusqu'à la fin de l'année académique 2007-2008.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.26, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

(§ 9. L'Organe d'accréditation évalue si les formations de l'enseignement supérieur de deux cycles visées au § 1er offrent suffisamment de garanties de qualité génériques tout en respectant le caractère transitoire de l'appui scientifique et de l'imbrication de l'enseignement dans les formations et de la recherche scientifique, pour autant que l'institut supérieur a introduit le dossier d'accréditation avant la fin de l'année académique 2012-2013.

La validité des accréditations délivrées conformément aux dispositions du premier alinéa est réglée comme suit :

1° les accréditations demandées avant la fin de l'année académique 2008-2009 restent valables pendant 4 ans;

2° les accréditations demandées à partir de l'année académique 2009-2010 et avant la fin de l'année académique 2012-2013 restent valables pendant 6 ans.

Si un institut supérieur juge que le processus d'académisation est terminé avant la fin de l'année académique 2012-2013, l'institut supérieur peut demander à l'Organe d'accréditation de ne pas appliquer les dispositions des premier et deuxième alinéas.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.26, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

(§ 10. Le Gouvernement flamand peut adopter les mesures nécessaires afin que les accréditations de transition des formations transformées issues de plusieurs formations originelles ou de parties de celles-ci, ou des formations visitées en commun, se terminent au même instant. Le cas échéant, il peut être dérogé des dispositions du présent article et/ou du délai visé à l'article 57 § 2 pour la demande d'accréditation.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.26, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 125. § 1er. Les universités peuvent transformer les formations académiques continues qu'elles organisaient durant l'année académique 2001-2002, en formations de master qui s'alignent sur ou suivent une formation de bachelor ou en formations de master qui suivent une autre formation de master. Après l'année académique 2008-2009, les universités ne peuvent plus organiser de formations académiques continues. Les universités notifient toute conversion envisagée au Gouvernement flamand. Dans cette notification, elles fourniront les informations suivantes :

1° le nom de la formation;

2° les objectifs et les objectifs finaux des formations;

3° l'institution compétente organisant la formation et l'association dont elle est membre;

4° le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

5° le grade auquel mène la formation, la qualification du grade et le cas échéant la spécification du grade;

6° le cas échéant, le titre que peuvent porter les titulaires du grade de cette formation;

7° la formation ou les formations qui sera/seront remplacé(e)s par la formation de master proposée;

8° l'année académique durant laquelle la formation transformée sera proposée pour la première fois;

9° les données visées à l'article 64, § 2, 2°, (...); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.27, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

10° le cas échéant, la ou les orientations diplômante;

11° la langue d'enseignement utilisée dans cette formation.

§ 2. Les instituts supérieurs peuvent transformer les formations continues qu'ils organisaient durant l'année académique 2001-2002 et qui suivent une formation initiale de deux cycles, en une formation de master qui s'aligne sur ou suit une formation de bachelor ou en une formation de master qui suit une autre formation de master à condition que la formation initiale de deux cycles visée ci-avant ait été transformée en une formation de bachelor ou de master conformément aux prescriptions de l'article 123. Après l'année académique 2008-2009, les instituts supérieurs ne peuvent plus organiser de formations continues. Les instituts supérieurs notifient toute conversion envisagée au Gouvernement flamand. Dans cette notification, ils fourniront les informations suivantes :

1° le nom de la formation;

2° les objectifs et les objectifs finaux des formations;

3° l'institut compétent organisant la formation et l'association dont il est membre;

4° le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

5° le grade auquel aboutit la formation, la qualification du grade et le cas échéant la spécification du grade;

6° le cas échéant, le titre que peuvent porter les titulaires du grade de cette formation;

7° la formation ou les formations qui sera/seront remplacé(e)s par la formation de master proposée;

8° l'année académique durant laquelle la formation transformée sera proposée pour la première fois;

9° les données visées à l'article 64, § 2, 2°, (...); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.27, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

10° le cas échéant, la ou les orientations diplômantes;

11° la langue d'enseignement utilisée dans cette formation.

§ 3. Les instituts supérieurs peuvent transformer les formations continues qu'ils organisaient durant l'année académique 2001-2002 et qui suivent une formation initiale d'un cycle, en une formation de bachelor ou en une formation de bachelor qui suit une autre formation de bachelor. Après l'année académique 2008-2009, les instituts supérieurs ne peuvent plus organiser de formations continues. Les instituts supérieurs notifient toute conversion envisagée au Gouvernement flamand. Dans cette notification, ils fourniront les informations suivantes :

1° le nom de la formation;

2° les objectifs et les objectifs finaux des formations;

3° l'institut compétent organisant la formation et l'association dont il est membre;

4° le volume des études de la formation exprimé en unités d'études;

5° le grade auquel aboutit la formation, la qualification du grade et le cas échéant la spécification du grade;

6° le cas échéant, le titre que peuvent porter les titulaires du grade de cette formation;

7° la formation ou les formations qui sera/seront remplacé(e)s par la formation de bachelor proposée;

8° l'année académique durant laquelle la formation transformée sera proposée pour la première fois;

9° les données visées à l'article 64, § 2, 2°, (...); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.27, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

10° le cas échéant, la ou les orientations diplômantes;

11° la langue d'enseignement utilisée dans cette formation.

§ 4. Le 30 septembre 2003 au plus tard, les universités et instituts supérieurs communiquent leurs propositions de conversion au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand établit avant le 15 février 2004 la liste des formations de bachelor et de master que les universités et instituts supérieurs peuvent organiser après la conversion des formations continues. Le Gouvernement flamand sollicite au préalable l'avis de la Commission d'agrément tel que défini à l'article 123, § 5, deuxième alinéa.

(La présente liste mentionne les formations existantes, les formations transformées (grade et qualification), la/les discipline(s) dans la(les)quelle(s) la formation transformée est classée, le volume des études des formations transformées, la nature des formations transformées et la langue d'enseignement.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.27, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 5. Pour la conversion des formations continues que les institutions proposent pour la première fois durant t l'année académique 2002-2003 le Gouvernement flamand évaluera en outre la macro-efficacité (...), avant d'établir la liste des conversions. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.27, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 6. Pour les formations continues dont le dossier de conversion n'a pas été accepté par le Gouvernement flamand, les universités et instituts supérieurs peuvent introduire une année plus tard une dernière fois une nouvelle demande de conversion selon la même procédure : communication des propositions de conversion au plus tard le 30 juin 2004, avis de la Commission d'agrément le 1er novembre 2004 au plus tard et établissement de la liste par le Gouvernement flamand avant le 1er janvier 2005.

§ 7. (Au cas où une université souhaite participer à l'organisation d'une formation de master qui résulte de la réforme d'une formation académique continue d'une université et souhaite offrir, de concert avec cette université, la formation transformée comme une formation de master commune, cette formation de master n'est pas censée être une nouvelle formation au sens de l'article 60septies du chef de l'université participante. Cette université doit mentionner la formation de master dans la liste des propositions de transformation à l'exception des données visées au § 1er, 7°. Au cas où un institut supérieur souhaite participer à l'organisation d'une formation de bachelor ou de master qui résulte de la réforme d'une formation académique continue d'une université et souhaite offrir, de concert avec cet institut supérieur, la formation transformée comme une formation de bachelor ou de master commune, cette formation de bachelor ou de master n'est pas censée être une nouvelle formation au sens de l'article 60septies du chef de l'université participante. Cet institut supérieur doit nécessairement mentionner la formation de master dans la liste des propositions de transformation à l'exception des données visées au § 2, 7° ou § 3, 7°.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.27, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 126. § 1er. Les universités instaurent les formations de bachelor progressivement, année apres année, à partir de l'année académique 2004-2005 ou à partir de l'année académique 2005-2006, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5.

§ 2. Les universités instaurent les formations de master progressivement, année après année, à partir de l'année académique 2007-2008 ou à partir de l'année académique 2008-2009, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5, ou à l'article 125, § 4, à l'exception des formations de master qui suivent une autre formation de master visée à l'article 125, §§ 1er, 4 et 5, qui peuvent être organisées à partir de l'année académique 2004-2005 et des formations de master visées à l'article 61, § 1er, dernier alinéa.

§ 3. Les institutions enregistrées d'office visees aux articles 54 et 55 instaurent leurs formations de bachelor progressivement, année après annee, à partir de l'année académique 2004-2005 ou à partir de l'année académique 2005-2006, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 6. Ils instaurent leurs formations de master progressivement, année après année, à partir de l'année académique 2007-2008 ou à partir de l'année académique 2008-2009 à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 6.

##### Article 127. § 1er. Les instituts supérieurs instaurent les formations de bachelor dans l'enseignement supérieur professionnel progressivement, année apres année, à partir de l'année académique 2004-2005 ou à partir de l'année académique 2005-2006, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5, ou à l'article 125, § 4, à l'exception des formations de bachelor qui suivent une autre formation de bachelor visée à l'article 125, §§ 3, 4 et 5, qui peuvent être organisées à partir de l'année académique 2004-2005.

§ 2. Les instituts supérieurs qui sont membres d'une association instaurent les formations de bachelor dans l'enseignement académique progressivement, année après année, à partir de l'année académique 2004-2005 ou à partir de l'année académique 2005-2006 a condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5.

§ 3. Les instituts supérieurs qui sont membres d'une association instaurent les formations de master progressivement, année après année, à partir de l'année académique 2007-2008 ou à partir de l'année académique 2008-2009, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5, ou à l'article 125, § 4, à l'exception des formations de master qui suivent une autre formation de master visée à l'article 125, §§ 2, 4 et 5, qui peuvent être organisées à partir de l'année académique 2004-2005 et des formations de master visées à l'article 61, § 1er, dernier alinéa.

### Sous-section 2. - Droit transitoire d'octroi des grades de bachelor et de master.

##### Article 128. § 1er. A partir de l'année académique 2004-2005, les universités peuvent conférer le grade de master en remplacement de ou conjointement avec les grades académiques de licencié, d'ingénieur commercial, d'ingénieur civil, d'ingénieur civil-architecte, d'ingénieur biologiste, de pharmacien, de médecin, de dentiste et de vétérinaire qu'ils peuvent conférer par ou en vertu du décret-universités à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5.

§ 2. A partir de l'année académique 2004-2005, les universités peuvent conférer le grade de master en remplacement de ou conjointement avec les grades académiques de diplômé en études complémentaires et de diplomé en études specialisees qu'elles peuvent conférer en vertu du décret sur les universités, a condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 125, § 4.

§ 3. A partir de l'année académique 2004-2005, les institutions enregistrées d'office visées aux articles 54 et 55 peuvent conférer le grade de master en remplacement de ou conjointement avec le grade de licencié qu'ils peuvent conférer en vertu de l'article Ier, III, c) de la loi du 11 septembre 1933 sur la protection des titres de l'enseignement supérieur, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 6.

§ 4. Les grades académiques de licencié, d'ingénieur commercial, d'ingénieur civil, d'ingénieur civil-architecte, d'ingénieur biologiste, d'ingénieur agronome, d'ingénieur en chimie et en industries agricoles, de pharmacien, de médecin, de dentiste, de vétérinaire, de diplômé en études complémentaires, de diplômé en études spécialisees, de docteur en droit (conféré au plus tard durant l'année académique 1972-1973), de docteur en médecine vétérinaire sans thèse ou de docteur en médecine, en chirurgie et en obstétrique sans mémoire conférés par les universités, les facultés agréées de théologie protestante, le jury de la Communauté flamande ou les jurys de l'Etat pour l'enseignement universitaire avant l'année académique 2004-2005 sont assimilés au grade de master. Les titulaires de ces grades académiques sont habilités à porter le titre de master. Le Gouvernement flamand adoptera les mesures complémentaires nécessaires pour l'assimilation d'autres grades académiques ou universitaires sur la base desquels le titulaire est habilité à porter un titre protégé de l'enseignement supérieur, avec le grade de master.

##### Article 129. § 1er. A partir de l'année académique 2004-2005, les instituts supérieurs peuvent conférer le grade de bachelor en remplacement de ou conjointement avec les grades de gradué, d'assistant social, de sage-femme, d'instituteur/trice maternel(le), d'instituteur/-trice primaire ou agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 1 pour les formations initiales d'un cycle qu'ils peuvent organiser en vertu de l'Annexe 2 du décret-instituts supérieurs et à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5.

§ 2. A partir de l'année académique 2004-2005, les instituts supérieurs peuvent conférer le grade de master en remplacement de ou conjointement avec les grades d'architecte, d'architecte d'intérieur, d'ingénieur industriel, de maître, de licencié et d'ingénieur commercial pour les formations initiales de deux cycles qu'ils peuvent organiser en vertu de l'Annexe 2 du décret instituts supérieurs, à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5.

§ 3. A partir de l'année académique 2004-2005, les instituts supérieurs peuvent, en remplacement de ou conjointement avec les grades de diplômé en études complémentaires qu'ils peuvent conférer en vertu du décret-instituts supérieurs, conférer le grade de bachelor lorsqu'il s'agit d'une formation continue qui suit une formation initiale d'un cycle qui est mentionnée dans la liste de conversion visée à l'article 123, § 5, et à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 125, § 4.

§ 4. A partir de l'année académique 2004-2005, les instituts supérieurs peuvent en remplacement de ou conjointement avec les grades de diplômé en études complémentaires qu'ils peuvent conférer en vertu du décret-instituts supérieurs, conférer le grade de master lorsqu'il s'agit d'une formation continue qui suit une formation initiale de deux cycles et pour autant que cette formation initiale de deux cycles ait été transformée en une formation de bachelor et de master conformément aux prescriptions de l'article 123 et à condition que les formations soient mentionnées dans la liste de conversion visée à l'article 125, § 4.

§ 5. Les grades de gradué, d'assistant social, de sage-femme, d'instituteur/trice maternel(le), d'instituteur/-trice primaire, d'assistant en psychologie, de conseiller social, d'assistant(e)-architecte, d'ingénieur technique, d'agrégé de l'enseignement secondaire - groupe 1 ou d'agrégé de l'enseignement secondaire inférieur conférés par les instituts supérieurs, le jury de la Communauté flamande ou le jury de l'Etat avant l'année académique 2004-2005 dans l'enseignement dispensé par les instituts supérieurs d'un seul cycle ou dans l'enseignement supérieur de type court de plein exercice, sont assimilés au grade de bachelor. Les titulaires de ces grades sont habilites à porter le titre de bachelor.

Les grades d'ingénieur industriel, d'architecte, d'architecte d'intérieur, de maître, de licencié ou d'ingénieur commercial conférés par les instituts supérieurs, le jury de la Communauté flamande ou le Jury de l'Etat avant l'année académique 2004-2005 dans l'enseignement dispensé par les instituts supérieurs de deux cycles ou dans l'enseignement supérieur de type long de plein exercice, sont assimilés au grade de master. Les titulaires de ces grades sont habilités à porter le titre de master.

Le Gouvernement flamand prendra les mesures complémentaires nécessaires pour l'assimilation des autres grades conférés dans l'enseignement supérieur conformément aux prescriptions qui étaient d'application a ce moment-là, avec le grade de bachelor ou de master.

##### Article 130. Les grades de bachelor ou de master avec ou sans autre qualification ou spécification, et de doctor of philosophy (en abrégé PhD) conférés par les universités ou instituts supérieurs ou par d'autres institutions d'enseignement supérieur en Communauté flamande avant le 31 décembre 2005 sont censés avoir été conférés légitimement. Les personnes qui, en vertu des grades ainsi octroyés, portent le titre de bachelor ou de master avec ou sans autre qualification ou spécification ou le titre de doctor of philosophy (en abrégé PhD), sont censées porter légitimement ce titre en Communauté flamande.

(Les étudiants qui sont inscrits avant le 31 décembre 2003 dans une formation de bachelor, organisée par le "Vesalius College" situé dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale, peuvent :

1° terminer cette formation,

2° obtenir le grade de bachelor, avec ou sans qualification ou spécification ultérieure;

3° porter le titre de bachelor de façon légale dans la Communauté flamande.) <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.32, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 133. § 1er. La suppression progressive de formations telle que visée aux articles 131 et 132 se fait parallèlement avec la mise en place des formations de bachelor et de master telles que visées aux articles 126 et 127 qui les remplacent conformément aux listes visées à l'article 123, § 5, étant entendu que les institutions peuvent pendant un maximum de deux années académiques proposer simultanément les formations remplacées et les formations de remplacement et conférer les grades correspondants.

§ 2. Les universités et les instituts supérieurs prévoient des mesures adéquates de transition et d'accompagnement pour les étudiants dans le cadre de la mise en place des formations de bachelor et de master et de la suppression des formations qu'elles remplacent.

§ 3. La " transnationale Universiteit Limburg " peut, dans les disciplines ou parties de disciplines ou au-delà de celles-ci, telles que définies dans le traité conclu entre la Communauté flamande et le Royaume des Pays-Bas relatif à la " transnationale Universiteit Limburg ", délivrer jusqu'à la fin de l'année académique 2006-2007, outre les grades de bachelor et de master, le grade de candidat aux étudiants ayant réussi les deux premières années d'études des formations de bachelor concernées.

§ 4. La " Universiteit Antwerpen " peut transformer les formations complémentaires qu'elle peut organiser en vertu du décret du 4 avril 2003 portant création d'une " Universiteit Antwerpen " et modifiant le décret du 22 décembre 1995 portant modification de plusieurs décrets relatifs à la " Universiteit Antwerpen ", à partir de l'année académique 2003-2004, en formations de bachelor et de master. Au cas où la " Universiteit Antwerpen " ne propose les formations complémentaires qu'à partir de l'année académique 2004-2005, ces formations ne sont pas considérées comme de nouvelles formations (au sens de l'article 60septies). <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.33, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 5. Le " Limburgs Universitair Centrum " peut, après la réussite du premier cycle de la formation " Ingénierie de la circulation ", conférer le grade de candidat en ingénierie de la circulation et peut après la réussite du deuxième cycle de la formation ingénierie de la circulation conférer le grade de licencié pour autant que la première année du premier cycle soit organisée à partir de l'année académique 2003-2004. Ensuite, conformément aux prescriptions de l'article 123, ces formations seront transformées et conformément aux prescriptions de l'article 131, § 2, supprimées progressivement. Si la première année de la formation précitée n'est organisée pour la première fois qu'à partir de l'année académique 2004-2005, elle ne sera pas considérée comme une nouvelle formation (au sens de l'article 60septies). <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.33, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

§ 6. Les formations visées aux §§ 4 et 5 qui ne sont organisées pour la première fois que durant l'année académique 2004-2005, doivent également faire partie des propositions de conversion visées à l'article 123, § 2, à l'exception des données visées à l'article 123, § 2, 7°.

##### Article 135. Moyennant motivation, le Gouvernement flamand peut modifier les dates visées au présent chapitre après avis de la Commission d'agrément visée à l'article 63.

##### Article 138. § 1er. Les prescriptions contenues dans le chapitre III du décret-universités et les prescriptions établies en vertu du présent chapitre restent d'application à l'organisation des formations académiques et aux formations académiques continues en voie de suppression conformément à la présente section.

§ 2. Les prescriptions contenues (dans le titre II du décret-instituts supérieurs, à l'exception des dispositions du chapitre III,) et les prescriptions établies en vertu du présent chapitre restent d'application à l'organisation des formations initiales d'un cycle et aux formations initiales de deux cycles en voie de suppression conformément à la présente section. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.35, 003; **En vigueur :** 01-09-2004>

### Section 4. - Dispositions d'entrée en vigueur.

##### Article 139. Les articles du titre Ier entrent en vigueur à partir de l'année académique 2004-2005 à l'exception du chapitre 3, sections 1re et 2, (article 95,) du chapitre 6 et du chapitre 7, section 1re, article 114 et section 3, sous-sections 1re et 3 qui produisent leurs effets à partir du 1er janvier 2003 et à l'exception du chapitre 7, section 3, sous-section 2, article 128, § 4 et article 129, § 5, qui entrent en vigueur le 1er juillet 2005. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.36, 003; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 158bis. <Inséré par DCFL 2003-12-19/39, art. 90; **En vigueur :** 01-01-2004> Par dérogation au premier alinéa, l'article 152 produit ses effets le 1er octobre 2002, à l'exception du point 2°, qui entre en vigueur le 1er janvier 2004.

##### Article 23. § 1er. Dans l'enseignement supérieur professionnel, les instituts supérieurs peuvent organiser des formations et conférer les grades correspondants de bachelor dans ou sur les disciplines suivantes :

1° Architecture;

2° Soins de santé;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

4° Arts audiovisuels et plastiques;

5° Musique et art dramatique;

6° Biotechnique;

7° Enseignement;

8° Travail socio-éducatif;

9° Sciences commerciales et gestion d'entreprise.

§ 2. Dans le cadre d'une association, les instituts supérieurs peuvent proposer des formations dans l'enseignement académique et conférer les grades correspondants de bachelor et de master dans les disciplines suivantes :

1° Architecture;

2° Soins de santé;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques); <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

4° Biotechnique;

5° Conception de produits;

6° Linguistique appliquée;

7° Sciences commerciales et gestion d'entreprise;

8° Arts audiovisuels et plastiques;

9° Musique et art dramatique.

##### Article 32. Dans l'implantation de Gand, la " Arteveldehogeschool " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Soins de santé, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel; <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

4° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

5° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 35. Dans l'implantation de Louvain, le " Groep T-Hogeschool Leuven " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique; <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

2° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 36. Dans l'implantation d'Anvers, la " Hogere Zeevaartschool " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

(Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique.

##### Article 37. Dans les implantations d'Anvers, de Turnhout, de Malines et de Lier, la " Hogeschool Antwerpen " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Architecture, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Arts audiovisuels et arts plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Soins de santé, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

4° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

5° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

6° Musique et art dramatique, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

7° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

8° Développement de produits, pour lequel les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

9° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

10° Linguistique appliquée, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique.

##### Article 38. Dans les implantations de Gand et Alost, la " Hogeschool Gent " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Architecture, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Biotechnique, pour laquelle :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

4° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

5° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

6° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles :<DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

7° Musique et art dramatique, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

8° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

9° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

10° Linguistique appliquée, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique.

##### Article 39. Dans l'implantation d'Hasselt, la " Hogeschool Limburg " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 40. Dans l'implantation de Bruxelles-Capitale, la " Hogeschool Sint-Lukas Brussel " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Architecture, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel. <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 41. Dans les implantations de Bruges, Ostende et Courtrai, la " Hogeschool West-Vlaanderen " peut organiser des formations et conferer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Architecture, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

6° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 42. Dans les implantations de Bruxelles-Capitale, Sint-Katelijne-Waver, Louvain et Gand, la " Hogeschool voor Wetenschap & Kunst " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Architecture, pour laquelle :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Musique et art dramatique, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

6° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

7° Linguistique appliquée, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique.

##### Article 43. Dans l'implantation d'Anvers, la " Karel de Grote-Hogeschool - Katholieke Hogeschool Antwerpen " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

6° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 44. Dans les implantations de Bruges et d'Ostende, la " Katholieke Hogeschool Brugge-Oostende " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Soins de santé, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

4° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 45. Dans les implantations de Vorselaar, Turnhout, Geel et Lier, la " Katholieke Hogeschool Kempen " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Biotechnique, pour laquelle :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement superieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conferé dans l'enseignement supérieur professionnel;

6° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 46. Dans les implantations de Louvain et Diest, la " Katholieke Hogeschool Leuven " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel; <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

4° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

5° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 49. Dans les implantations de Gand, Sint-Niklaas et Alost, la " Katholieke Hogeschool Sint-Lieven " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Biotechnique, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles : <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 50. Dans les implantations de Courtrai, Tielt, Roeselare et Torhout, la " Katholieke Hogeschool Zuid-West-Vlaanderen " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Biotechnique, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles le grade de bachelor peut être confere dans l'enseignement supérieur professionnel; <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

5° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

6° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être confére dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 51. Dans l'implantation d'Anvers, la " Lessius Hogeschool " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° Linguistique appliquée, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique.

##### Article 52. Dans les implantations d'Anvers et de Boom, la " Plantijn-Hogeschool " de la province d'Anvers peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Soins de santé, pour lesquels le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

2° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

3° (Sciences industrielles et technologie, et Sciences nautiques), pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel; <DCFL 2004-03-19/84, art. 5.3, 004; **En vigueur :** 01-01-2003>

4° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

5° Travail socio-éducatif, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 3. Pour l'application du présent titre, il convient d'entendre par :

- année académique : une période d'un an qui débute au plus tôt le 1er septembre et au plus tard le 1er octobre et qui prend fin la veille du début de l'année académique suivante; à titre exceptionnel, il peut être dérogé à la durée fixe d'une année lorsque la direction de l'institut décide d'anticiper, voire de reporter le début de l'année académique;

- accréditation : la reconnaissance formelle d'une formation en vertu d'une décision d'un organe indépendant statuant que la formation répond à des exigences minimales de qualité et de niveau fixées au préalable;

- (3ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- (4ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- grade : indication de bachelor, master ou docteur octroyée à la fin d'une formation cq après promotion moyennant délivrance d'un diplôme;

- décret-instituts supérieurs : le décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Région flamande;

- direction de l'institution : l'organe de direction désigné par ou en vertu de la loi, du décret ou des statuts pour exercer les compétences attribuées par ou en vertu du présent décret;

- (8ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- qualification d'un grade : ajout qui réfère à la formation achevée ou pour ce qui concerne le grade de " docteur ", à une discipline;

- thèse de master : mémoire par lequel l'étudiant achève sa formation de master. Dans ce document, l'étudiant fait preuve d'une capacité analytique et synthétique ou d'une capacité autonome à résoudre des problèmes au niveau académique ou d'une capacité de créativité artistique. Le mémoire reflète l'attitude critique-réflective générale ou l'orientation de l'étudiant vers la recherche;

- (11ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- (12ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- (13ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- (14ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- (15ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- spécification d'un grade : l'ajout des mots " of science " ou " of arts " à un grade;

- discipline : l'une des catégories visées aux articles 23 et 24 du présent décret dans lesquelles sont regroupées des formations;

- (18ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

(- année d'études : un programme d'études d'au moins 54 et au plus 66 unités d'études;) <DCFL 2004-04-30/72, art. 89, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

(19ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- (20ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

- décret-universités : le décret du 12 juin 1991 relatif aux universités en Communauté flamande, tel que modifié;

- implantation d'un institut supérieur : la commune ou un ensemble de communes limitrophes où l'institut supérieur a une capacité d'enseignement. Pour les instituts supérieurs situés dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale qui, en raison de leurs activités, doivent être considérés comme faisant partie exclusivement de la Communauté flamande, la région bilingue de Bruxelles-Capitale est considérée comme une seule implantation;

- (23ème tiret abrogé) <DCFL 2004-04-30/72, art. 88, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

##### Article 9bis. <Inséré par DCFL 2004-03-19/84, art. 5.2; **En vigueur :** 01-01-2003> La Commission d'agrément a pour mission (d'émettre un jugement) de rendre des avis : <DCFL 2004-04-30/72, art. 103, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

1° à la demande de la direction de l'institution au sujet de la macro-efficacité des nouvelles formations, conformément à l'article 62. § 3;

2° à la demande du Gouvernement flamand au sujet d'un agrément temporaire visé à l'article 60bis;

3° à la demande du Gouvernement flamand au sujet des listes des transformations visées aux articles 123, 125 et 125ter ;

4° à la demande du Gouvernement flamand au sujet des propositions de modification des dates mentionnées au Titre Ier, Chapitre VI, tel que prévu à l'article 135.

Avant d'émettre un (un jugement ou un avis), la Commission d'agrément peut recueillir l'avis du 'Vlaamse Interuniversitaire Raad', du 'Vlaamse Hogescholenraad' ou des directions des associations ou des l'institutions, ou leur demander des renseignements ou des précisions. Le Gouvernement flamand définit les cas dans lesquels il peut être fait appel à cette compétence et fixe la manière dont ladite compétence peut être exercée. <DCFL 2004-04-30/72, art. 103, 006 ; **En vigueur :** 01-01-2003>

##### Article 71. § 1er. Un étudiant s'inscrit par année académique à temps plein ou à mi-temps ou s'inscrit à un programme de transition, un programme préparatoire ou un programme de formation individualisé. Une inscription à temps plein porte sur un programme de formation de plein exercice d'une année d'études ou sur un programme de formation individualisé, visé à l'article 21, § 4, ou à l'article 70 avec un volume des études d'au moins 54 unités d'études. Une inscription à mi-temps porte sur une partie d'un programme de formation avec un volume des études de 27 unités d'études au moins et de 33 unités au plus. L'inscription à un programme de transition ou à un programme préparatoire peut être à temps plein ou à mi-temps, selon que le volume des études comporte au moins 54 unités d'études ou moins. Si la direction de l'institution a décidé de répartir le programme de formation d'une année d'étude d'une formation de bachelor qui suit une autre formation de bachelor ou d'une formation de master qui suit une autre formation de master sur plusieurs années académiques, l'inscription porte sur une partie du programme d'études.

§ 2. Un étudiant peut s'inscrire à une ou plusieurs subdivisions de formation organisées par l'institution, conformément à l'article 20, et faire passer des examens à cette fin. Le cas échéant, il obtient un document établissant qu'il a réussi la subdivision de formation.

(§ 3. Les droits d'inscription et les droits d'examens pour un programme préparatoire ou de transition sont définis par la direction de l'institution et s'élève à :

1° 252,5 euros au maximum, si le programme contient 53 unités d'études au plus;

2° 505 euros au maximum, si le programme contient 54 unités d'études au plus.

Cette disposition s'applique à l'année académique 2004-2005.) <DCFL 2004-04-30/72, art. 108, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2004>

##### Article 78. La direction de l'institution établit un régime des examens, qui comporte au moins :

1° le mode de fixation et de publication de la forme des examens;

2° les périodes au cours desquelles les examens sont présentés;

3° le mode garantissant la publicité des examens tant oraux qu'écrits;

4° le mode de composition des jurys;

5° la désignation et la description de la tâche de l'ombudsman;

6° le mode de publicité des resultats des examens et de la proclamation des étudiants sortants d'une formation;

7° la procédure et les conditions de réussite et d'octroi de mentions aux étudiants sortants;

8° la procédure permettant de traiter les conflits entre les étudiants et les examinateurs avant ou après la publication des résultats des examens. Cette procédure précise aussi les possibilités de recours internes et externes pour les étudiants concernés.

(9° la succession dans le temps des différents examens;

10° les règles générales et les modalités de délibération;

11° le mode de faire face à un cas de force majeure ou a des irrégularités pendant le déroulement des examens;

12° la façon de revoir des décisions d'examen si celles-ci font l'objet d'erreurs matérielles;) <DCFL 2004-04-30/72, art. 71, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

##### Article 85. (§ 1er.) (La direction de l'institution à laquelle l'étudiant accomplit avec succès sa formation, octroie le grade correspondant et délivre le diplôme avec le supplément au diplôme afférent. La direction de l'institution peut également conférer le diplôme d'une formation et le grade correspondant à une personne qui est titulaire d'un certificat d'aptitude, visé à l'article 51 du décret du 30 avril 2004 relatif à la flexibilisation de l'enseignement supérieur en Flandre et portant des mesures urgentes en matière d'enseignement supérieur.) Le Gouvernement flamand détermine la forme des diplomes et le contenu du supplément au diplôme. Le supplément donne une indication de la nature de la formation, de sa durée, du programme de formation terminé (et les attestations de crédit obtenues), des éventuelles dispenses accordées et éventuellement, de la formation préalable et de la mention de l'(des) institution(s) où l'étudiant a suivi des subdivisions de formation, si celle(s)-ci est (sont) différente(s) de l'institution ayant délivré le diplôme ou en cas de diplômage en commun. <DCFL 2004-04-30/72, art. 72, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

(§ 2. La direction de l'institution attribue une attestation de crédits à un étudiant ayant réussi la subdivision de formation en question. Par l'attribution d'une attestation de crédits en vertu du décret du 30 avril 2004 relatif à la flexibilisation de l'enseignement supérieur en Flandre et portant des mesures urgentes en matière d'enseignement supérieur, celle-ci est agréée et sanctionnée de droit.

La direction de l'institution délivre, au terme d'un contrat de crédits, ou à la demande d'un étudiant, un document avec les attestations de crédits obtenues.

Le document mentionne en tout cas :

1° l'institution qui a délivre le document et la formation dans laquelle s'inscrit(vent) la(les) subdivision(s) de formation;

2° le profil de la formation concernée;

3° la dénomination de la/des subdivision(s) de formation;

4° le nombre de crédits et, le cas échéant, l'évaluation finale attribuée avec éventuellement le niveau de réussite;

5° les objectifs de la/des subdivision(s) de formation (nature, contenu, profil);

6° le niveau de la/des subdivision(s) de formation (introductif, d'approfondissement, spécialisé).

Le Gouvernement flamand peut fixer les modalités relatives à la forme des documents.

Les institutions conservent une description des subdivisions de formation qu'elles dispensent ou ont dispensées.) <DCFL 2004-04-30/72, art. 72, 006 ; **En vigueur :** 01-09-2005>

##### Article 91. § 1er. La langue d'enseignement dans les instituts supérieurs et les universités est le néerlandais.

Toutefois, dans les formations de bachelor et de master, une autre langue peut être utilisée pour les subdivisions de formation suivantes :

1° les subdivisions de formation qui ont une langue étrangère pour sujet et qui sont enseignées dans cette langue;

2° les subdivisions de formation qui sont enseignées par des professeurs invités allophones;

3° les subdivisions de formation dans une autre langue qui, avec le consentement de la direction de l'institution, sont suivies dans une autre institution d'enseignement supérieur.

La direction de l'institution peut aussi décider d'utiliser de manière restreinte une langue autre que le néerlandais pour des subdivisions de formation, lorsque la plus-value pour les étudiants et la fonctionnalité de la formation découlent de la décision explicitement motivée et à condition que le professeur désigné à cette fin maîtrise l'autre langue de manière adéquate.

Sauf dans les cas mentionnés ci-dessus au deuxième alinéa, 1° et 3°, et dans les cas où la subdivision de formation est enseignée par un professeur invité allophone, une même subdivision de formation ne peut être entièrement enseignée dans une autre langue.

Pour les formations de bachelor, l'emploi d'une autre langue que le néerlandais est limité à 10 % maximum du volume du programme de formation; pour fixer cette limite, les subdivisions de formation visées au deuxième alinéa, 1° et 3°, ne sont pas prises en compte.

De plus, dans l'enseignement supérieur professionnel, il y a la limitation selon laquelle la matière qui est proposée dans une autre langue, sauf dans les cas mentionnés au deuxième alinéa, 1° et 3°, ne peut jamais faire l'objet d'un examen, sauf si cette même matière a aussi été proposée ou enseignée en néerlandais.

Dans le respect de ce qui précède, les étudiants ont le droit de passer l'examen en néerlandais pour une subdivision de formation pour laquelle une autre langue que le néerlandais a été utilisée, à l'exception des subdivisions de formation visées au deuxième alinéa, 1° et 3°.

§ 2. Par dérogation aux dispositions du § 1er, la direction de l'institution peut proposer l'intégralité des formations de bachelor et de master dans une autre langue que le néerlandais, s'il s'agit de programmes de formation conçus spécifiquement pour les étudiants étrangers, à condition qu'une formation équivalente soit proposée en néerlandais auprès de la même institution.

Le cas échéant, l'offre d'une formation dans une autre langue et de la formation équivalente en néerlandais peut se faire moyennant la coopération et la répartition des tâches entre les institutions compétentes pour la formation concernée dans une même province, sans porter atteinte au droit de l'étudiant de suivre une formation complète en néerlandais, conformément aux dispositions du § 1er.

Pour l'application de ce paragraphe, la Région de Bruxelles-Capitale et la province du Brabant flamand sont considérées comme un ensemble.

Préalablement à l'introduction des propositions de conversion, telles que visées aux articles 123 et 125, il faut un accord entre les institutions, si la formation équivalente n'est pas proposée dans la même institution. Cet accord est joint au dossier de conversion.

§ 3. Par dérogation aux dispositions des §§ 1er et 2, la direction de l'institution peut proposer des formations de master dans une autre langue que le néerlandais, s'il s'agit de programmes de formation conçus spécifiquement pour les étudiants étrangers dans le cadre de l'International Course Programme de la coopération au développement.

§ 4. Par dérogation au § 1er, la direction de l'institution fixe la langue d'enseignement pour les formations de bachelor, où l'inscription est uniquement accessible aux personnes qui sont déjà porteurs d'un grade de bachelor, pour les formations de master où l'inscription est uniquement accessible aux personnes qui sont déjà porteurs d'un grade de master, et pour les autres activites d'enseignement et d'études qui sont organisées à titre de recyclage ou de formation continuée, conformément à l'article 17.

§ 5. La direction de l'institution établit un code de déontologie en la matière, apres avoir consulté les étudiants, qu'elle insère dans le règlement des études et des examens.

§ 6. La direction de l'institution rend compte de sa politique sur l'emploi d'une autre langue d'enseignement que le néerlandais dans un rapport annuel, qui donne un aperçu des objectifs et des résultats répartis selon les donnees quantitatives et de la manière dont elle a respecté les dispositions décrétales concernées. Ce rapport est transmis au Gouvernement flamand et au Parlement flamand dans les trois mois qui suivent la fin de l'année académique.

Le Gouvernement flamand détermine les autres modalités quant au mode de justification.

##### Article 137. § 1er. Pour l'application de l'article 43 du décret-universités il convient aussi d'entendre à partir de l'année académique 2004-2005 par :

1° " formations académiques " : les formations de bachelor et les formations de master qui s'alignent sur une formation de bachelor;

2° " formations académiques continues " : les formations de master qui suivent d'autres formations de master.

§ 2. Pour l'application de l'article 32 du décret sur les instituts supérieurs, il convient aussi d'entendre à partir de l'année académique 2004-2005 par " formations initiales ", les formations de bachelor et de master à l'exception des formations de bachelor qui suivent une autre formation de bachelor et des formations de master qui suivent une autre formation de master.

### CHAPITRE Ier. - Admissibilité au financement des formations.

##### Article 171. Les articles du titre IV entrent en vigueur (le 1er janvier 2006). <DCFL 2004-04-30/72, art. 112, 006 ; **En vigueur :** 22-10-2004>

##### Article 20. La direction de l'institution établit un programme de formation pour chacune des formations. Ce programme constitue un ensemble cohérent de subdivisions de formation tendant à réaliser des objectifs bien définis quant à la connaissance, la compréhension, les aptitudes et les attitudes dont doit disposer la personne qui achève une formation. Lors de l'établissement du programme, la direction de l'institution tiendra compte des conditions définies par ou en vertu de la loi, d'un décret ou d'une directive européenne réglant l'accès à certaines fonctions ou professions ou contenant d'autres prescriptions concernant la formation.

La direction de l'institution peut aussi proposer l'ensemble ou une partie de la formation sous forme d'enseignement à distance. Elle développera le matériel d'étude et d'apprentissage nécessaire à cette fin et organise l'encadrement adéquat.

##### Article 21. § 1er. Pour la détermination de la durée d'étude en années d'études, la norme est que le programme d'une année d'études doit correspondre à 60 unités d'études. Le programme de chaque formation est scindé en années d'études de telle sorte que le programme de formation de chaque année d'études constitue un ensemble cohérent et que le volume des études du programme de formation d'une année d'études s'élève au minimum à 54 et au maximum à 66 unites d'études. La direction de l'institution peut étaler le programme de formation d'une année d'études sur deux années académique, sous forme de formations à temps partiel. Dans ce cas, le volume des études du programme de formation s'élève au minimum à 27 et au maximum à 33 unités d'études. Par dérogation à ce qui précede, la direction de l'institution peut étaler sur plusieurs années académiques le programme de formation d'une année d'études d'une formation de bachelor suivant une autre formation de bachelor ou d'une formation de master suivant une autre formation de master.

§ 2. En cas de report de cotes d'examens, tel que visé à l'article 81, le programme de formation pour lequel l'étudiant s'inscrit peut se composer de subdivisions de formation de deux années d'études successives de la même formation cq de subdivisions de formation d'une formation de bachelor complétée par des subdivisions de formation d'une autre formation de bachelor ou d'une formation de master cq de subdivisions de formation de deux formations de master consécutives conformément aux dispositions de l'article 82.

§ 3. En cas de dispense, telle que visée à l'article 69, § 6, le programme de formation peut se composer de subdivisions de formation de plusieurs années d'études de la même formation cq de subdivisions de formation d'une formation de bachelor complétées par des subdivisions de formation d'une autre formation de bachelor ou d'une formation de master cq de subdivisions de formation de deux formations de master consécutives conformément aux dispositions de l'article 82.

§ 4. Les programmes de formation décrits aux §§ 2 et 3 seront dénommés ci-après des programmes de formation individualisés.

##### Article 22. La direction de l'institution exprime le volume des études de chaque subdivision de formation en un nombre entier d'unités d'études. Le volume des études d'une subdivision de formation s'élève au moins à 3 unités d'études.

Une unité d'études correspond à 25 à 30 heures d'activités d'enseignement et autres activités d'études. La direction de l'institution vérifiera à intervalles réguliers la conformité entre le temps d'étude estimé et le temps d'étude réel.

##### Article 67. L'inscription à la préparation d'une thèse de doctorat est accessible aux porteurs d'un grade de master, le cas échéant après avoir vérifié l'aptitude de l'étudiant à mener des recherches scientifiques dans la discipline concernée et à en transposer les résultats dans une thèse.

Les autorités universitaires peuvent exempter l'étudiant de la condition d'admission concernée. Elles peuvent faire dépendre cette dispense d'une vérification de l'aptitude à rédiger une thèse de doctorat ou de la réussite d'un examen sur certaines parties de l'enseignement académique à déterminer par les autorités universitaires.

##### Article 70. Un étudiant s'inscrit dans l'institution de son choix, pour autant qu'il remplisse les conditions d'admission, telles que définies dans la section 3. L'inscription se fait pour une année d'etudes d'une formation et pour une année académique. En application des dispositions de l'article 82, l'inscription se fait pour une ou plusieurs années d'études dans la même formation ou pour deux formations différentes. L'inscription peut aussi se faire pour un programme de transition ou pour un programme de préparation, tel que visé aux articles 65, 66 et 69 ou pour un programme de formation individualisé, tel que visé à l'article 21, § 4 et à l'article 66, § 2. Au cours d'une année académique, l'inscription peut se faire pour une année d'études de deux ou plusieurs formations. Une inscription à un programme de transition ou un programme de préparation peut aussi etre combinée avec une inscription au programme de formation de la formation préalable, sans toutefois en faire partie. Une inscription à un programme de transition ou à un programme de préparation peut être combinée avec une inscription au programme de formation ou à une partie de la formation qui suit. S'il s'agit de deux institutions différentes, le programme de formation combiné doit être fixé dans une convention entre les deux institutions. Dans le présent décret, un tel programme de formation combiné est considéré comme un programme de formation individualisé.

La direction de l'institution peut refuser l'inscription d'un étudiant à temps plein ou à temps partiel qui n'a pas réussi au cours des deux dernières années académiques selon le cas, soit une année d'études, soit la partie d'une année d'études à laquelle il était inscrit.

La direction de l'institution peut faire dépendre l'autorisation de la première inscription à une formation de la preuve que l'étudiant soit a reussi un examen organisé à cette fin par une université, un institut supérieur ou une autre organisation portant sur une connaissance suffisante du néerlandais, soit a achevé avec succès au moins une année d'études dans l'enseignement secondaire ou supérieur ayant le néerlandais comme langue d'enseignement.

La direction de l'institution peut faire dépendre l'autorisation de la première inscription à une formation, qui est entièrement proposée dans une langue autre que le néerlandais, d'une vérification de la connaissance suffisante de la langue d'enseignement utilisée.

##### Article 72. Aux conditions à fixer par la direction de l'institution, un étudiant peut également s'inscrire uniquement pour présenter des examens. Dans ce cas, l'inscription porte sur le programme de formation complet d'une année d'études ou sur la moitié de l'année ou sur un programme de formation d'une année d'études dont le volume des études a été réduit à la suite d'un report de cotes d'examens ou d'une dispense.

##### Article 73. La direction de l'institution arrête la procédure d'inscription.

##### Article 74. § 1er. Avant le 1er mai de chaque année, la direction de l'institution fixe les montants des droits d'examen pour les inscriptions uniquement en vue de présenter les examens. A partir de l'année académique 2004-2005, le droit d'examen s'éleve à 250 euros pour un programme de formation complet et à 150 euros pour un demi-programme de formation.

§ 2. Chaque année, la direction de l'institution peut adapter ces montants à l'évolution de l'indice des prix à la consommation. La date de référence pour l'adaptation annuelle est l'indice des prix à la consommation au 1er septembre 1994.

##### Article 75. Les instituts supérieurs et les universités prennent des mesures - en commun ou à titre individuel - pour garantir l'égalité des chances et assurer l'accessibilité de l'enseignement supérieur sur le plan matériel et immateriel aux étudiants atteints d'un handicap ou d'une maladie chronique et aux étudiants venant de groupes moins représentés.

##### Article 79. La direction de l'institution installe un jury pour chaque année d'études.

### Section 6. - Déroulement des études.

##### Article 80. Sans préjudice des dispositions relatives aux programmes de formation individualisés, aux programmes de transition et aux programmes préparatoires, personne ne peut être déclaré avoir passé le jury d'une annee d'études déterminée, sauf s'il a présenté tous les examens relevant du programme de formation de l'année d'études en question.

##### Article 81. § 1er. La personne examinee peut se présenter au maximum deux fois au cours de la même année académique pour les mêmes examens ou parties d'examen.

§ 2. La personne examinée se voit attribuer pour chaque subdivision de formation une cote d'examen d'une valeur maximale de 20.

Lors de la délibération, le jury peut appliquer une pondération aux différentes subdivisions.

§ 3. Une cote d'examen de 12 ou plus attribuée à la personne examinée, est reportée :

1° à une période de délibération suivante de la même année académique;

2° à une année académique suivante pour laquelle une inscription a été faite à la même institution et pour le même programme annuel. Sans préjudice des dispositions de l'article 70, deuxième alinéa, ce report de cotes d'examen reste valable durant trois années académiques successives, pour autant que la subdivision de formation soit encore intégrée dans le programme annuel concerné.

§ 4. Une cote d'examen de 12 ou plus attribuée à la personne examinée, peut être reportée :

1° après expiration de trois années académiques successives comme le mentionne le § 3;

2° à une année académique suivante, pour laquelle une inscription a été faite auprès de la même institution pour une autre formation, pour autant que la subdivision de formation soit intégrée dans le programme annuel concerné;

3° a une année academique suivante, pour laquelle une inscription a été faite auprès d'une autre institution, pour autant que la subdivision de formation soit intégrée dans le programme annuel concerné.

La direction de l'institution fixe des modalités à ce propos dans la réglementation des études.

§ 5. Par dérogation aux dispositions du § 4, une cote d'examen de 10 ou plus, mais inférieure à 12, attribuée à la personne examinée, peut être reportée aux conditions fixées par la direction de l'institution :

1° à une période de déliberation suivante de la même année académique;

2° à une prochaine année académique pour des activités d'enseignement et d'études, comme les travaux pratiques, la rédaction de mémoires et de thèses, l'élaboration de documents de travail et de projets expérimentaux, la réalisation de travaux de recherche, la rédaction de travaux de séminaire, la réalisation d'exercices pratiques en laboratoire, la participation à des travaux de terrain et des excursions et la participation à des stages.

La direction de l'institution fixe des modalités à ce propos dans la reglementation des études.

§ 6. La personne examinée peut refuser le report de cotes d'examen dans le mois, après en avoir été informée par la direction de l'institution.

##### Article 82. La direction de l'institution peut accorder à l'étudiant à temps plein ou à mi-temps, dont le programme annuel à temps plein/mi-temps a été réduit d'au moins un tiers à la suite d'un report de cotes d'examen en vertu de l'article 81 ou à la suite de dispenses en vertu de l'article 69, § 6, de suivre des subdivisions de formation d'une année d'étude suivant celle pour laquelle il est inscrit et de présenter les examens qui s'y rapportent.

Le volume des études du programme annuel à temps plein ou à mi-temps, auquel les subdivisions de formation ont été ajoutées, ne peut pas être supérieur au volume des études fixé à l'article 21. Dans des cas exceptionnels, les organes compétents de l'institution concernée peuvent en décider autrement. La direction de l'institution fixe d'autres règles à ce propos dans la réglementation des études visée à l'article 77.

Par dérogation à l'article 66, la direction de l'institution peut permettre à des personnes qui suivent un programme annuel limité au cours de la dernière année d'études de la formation de bachelor, sur la base du report de cotes d'examen ou d'une dispense, de s'inscrire à une formation de master telle que visée à l'article 19 ou à une formation de bachelor telle que visée à l'article 18, § 3. Pour obtenir le diplôme concerné de master ou de bachelor, il est nécessaire de posséder le diplôme de bachelor, tel que requis dans la première phrase.

Par dérogation à l'article 66, la direction de l'institution peut permettre à des personnes qui suivent un programme annuel limité au cours de la dernière année d'études de la formation de master, sur la base du report de cotes d'examen ou d'une dispense, de s'inscrire à une formation de master qui suit une autre formation de master. Pour obtenir le diplôme concerné de master, il est nécessaire de posséder le diplôme de master, tel que requis dans la première phrase.

Le ou les jurys compétent(s) peut (peuvent) délibérer consécutivement de deux années d'etude successives au cours de la même année académique.

La direction de l'institution fixe à cette fin des critères et des modalités dans la réglementation des études.

##### Article 95. § 1er. Les instituts supérieurs et les universités peuvent conclure un accord avec un ou plusieurs instituts d'enseignement supérieur sur l'organisation commune d'activités d'enseignement et d'études, de recherche, de services, sur la gestion intégrale de la qualité et sur l'utilisation de l'infrastructure. En matière de structures sociales, ils peuvent conclure un accord avec un ou plusieurs instituts d'enseignement supérieur ou des ASBL de structures sociales, visées dans le décret sur les instituts supérieurs. Les instituts supérieurs et les universités peuvent conclure des accords de coopération avec des tiers en matière d'organisation commune de formation continue, de recherches scientifiques thématiques, de services sociaux et scientifiques dans le respect du décret du 22 février 1995 relatif aux services scientifiques ou sociaux fournis par les universités ou les instituts supérieurs et aux rapports de ceux-ci avec d'autres personnes morales.

§ 2. Les instituts supérieurs et les universités peuvent conclure un accord avec une ou plusieurs institutions d'enseignement supérieur ou avec des tiers, chargeant un membre du personnel, qui marque son consentement, d'une mission auprès d'autre(s) institution(s) d'enseignement ou auprès de tiers. Le membre du personnel concerné continue à dépendre juridiquement et administrativement de son institution d'enseignement supérieur pour la durée de sa mission.

§ 3. L'accord visé aux §§ 1er et 2 détermine au moins la nature et la forme de la coopération et, le cas échéant, le délai de l'accord et les engagements financiers et autres entre les parties concernées. Au cas où la coopération concerne l'organisation commune d'activités d'enseignement et d'études, l'accord mentionne aussi les autres règles relatives à l'entérinement des études, dans le respect des prescriptions relatives aux capacités d'enseignement des institutions d'enseignement supérieur.

##### Article 2. Le présent titre s'applique aux universités et aux instituts supérieurs. Les articles 7, 11, 12, 18, 19, 20, 22, 25, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 83, 84, 85, 94, 123, 124, 126, 128, 131, 134 et 136 sont d'application aux autres institutions d'enseignement supérieur enregistrées d'office et aux institutions enregistrées. Ces dispositions sont soit d'application générale, soit applicables dans la mesure où cela est explicitement prescrit.

##### Article 4. Les universités en Communauté flamande sont :

1° la " Katholieke Universiteit Brussel ";

2° la " Katholieke Universiteit Leuven ";

3° a) la " transnationale Universiteit Limburg ";

b) le " Limburgs Universitair Centrum ";

4° la " Universiteit Antwerpen ", composée comme suit :

a) " Universitair Centrum Antwerpen ";

b) " Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius te Antwerpen ";

c) " Universitaire Instelling Antwerpen ";

5° la " Universiteit Gent ";

6° la " Vrije Universiteit Brussel ".

##### Article 5. Les instituts supérieurs en Communauté flamande sont :

1° la " Arteveldehogeschool ";

2° la " EHSAL, Europese Hogeschool Brussel ";

3° la " Erasmushogeschool Brussel ";

4° le " Groep T-Hogeschool Leuven ";

5° la " Hogere Zeevaartschool ";

6° la " Hogeschool Antwerpen ";

7° la " Hogeschool Gent ";

8° la " Hogeschool Limburg ";

9° la " Hogeschool Sint-Lukas Brussel ";

10° la " Hogeschool West-Vlaanderen ";

11° la " Hogeschool voor Wetenschap en Kunst ";

12° la " Karel de Grote-Hogeschool - Katholieke Hogeschool Antwerpen ";

13° la " Katholieke Hogeschool Brugge-Oostende ";

14° la " Katholieke Hogeschool Kempen ";

15° la " Katholieke Hogeschool Leuven ";

16° la " Katholieke Hogeschool Limburg ";

17° la " Katholieke Hogeschool Mechelen ";

18° la " Katholieke Hogeschool Sint-Lieven ";

19° la " Katholieke Hogeschool Zuid-West-Vlaanderen ";

20° la " Lessius Hogeschool ";

21° la " Plantijn-Hogeschool van de provincie Antwerpen ";

22° la " Provinciale Hogeschool Limburg ".

##### Article 24. § 1er. Les universités peuvent organiser des formations dans l'enseignement académique et conférer les grades correspondants de bachelor et de master dans ou sur les disciplines suivantes :

1° Philosophie et éthique;

2° Théologie, sciences religieuses et droit canon;

3° Langue et littérature;

4° Histoire;

5° Archéologie et esthétique;

6° Droit, notariat et criminologie;

7° Sciences psychologiques et pédagogiques;

8° Sciences économiques et sciences économiques appliquées;

9° Sciences politiques et sociales;

10° Hygiène sociale;

11° Education physique, sciences de réadaptation motrice et kinésithérapie;

12° Sciences;

13° Sciences appliquées;

14° Sciences biologiques appliquées;

15° Médecine;

16° Science dentaire;

17° Médecine vétérinaire;

18° Sciences pharmaceutiques;

19° Sciences biomédicales.

§ 2. Les universités qui, en vertu des dispositions des articles 26 à 31 ne peuvent proposer dans certaines disciplines que des formations de bachelor, peuvent uniquement dans ou au-delà de ces disciplines organiser dans l'enseignement académique des formations de master qui sont uniquement accessibles à celui qui a déjà achevé une formation de master et ne peuvent conférer les grades correspondants de master qu'à condition de conclure un accord de coopération en la matière avec une autre université qui, en vertu des articles 26 à 31, peut organiser des formations de master dans la discipline concernée et au niveau multidisciplinaire. Pour l'application du présent paragraphe, la " transnationale Universiteit Limburg " et le " Limburgs Universitair Centrum " sont considérés comme une seule université.

§ 3. Les universités peuvent conférer le grade de docteur dans les ou au-delà des disciplines ou parties de disciplines pour lesquelles elles ont, en vertu des articles 26 à 31, la compétence de proposer des formations menant au grade de master. Après avis du Conseil interuniversitaire flamand, le Gouvernement flamand établit la liste des qualifications pouvant être ajoutées au grade de docteur.

Les universités qui ne peuvent proposer que des formations de bachelor dans certaines disciplines ou parties de disciplines, peuvent conférer le grade de docteur dans ou au-delà de ces disciplines ou parties de disciplines à condition que la défense publique de la thèse telle que visée à l'article 84 se fasse devant un jury interuniversitaire, composé en concertation avec une université qui, en vertu des articles 26 à 31, peut organiser des formations de master dans la discipline ou partie de discipline concernée.

##### Article 24ter. <Inséré par DCFL 2004-03-19/84, art. 5.5; **En vigueur :** 01-09-2004>

Dans le cadre d'une association, une université peut conférer le grade de docteur dans les ou au-delà des disciplines "Architecture", "Arts audiovisuels et plastiques", "Musique et art dramatique" et "Conception de produits" et/ou dans des ou au-delà de parties de ces disciplines, pour autant que :

1° un ou plusieurs instituts supérieurs de l'association soient, en vertu des articles 32 à 53, habilités pour les disciplines visées, à offrir des formations conduisant au grade de master, et

2° le projet de doctorat soit intégré dans un environnement de recherche commun à l'université et à au moins un (1) institut supérieur de l'association.

##### Article 27. § 1er. Dans l'arrondissement administratif de Louvain, la " Katholieke Universiteit Leuven " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans ou sur les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Philosophie et éthique, pour lesquelles les grades de bachelor et de master sont conférés;

2° Théologie, sciences religieuses et droit canon, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

3° Langue et littérature, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

4° Histoire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

5° Archéologie et esthétique, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

6° Droit, notariat et criminologie, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

7° Psychologie et sciences pédagogiques, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

8° Sciences économiques et sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

9° Sciences politiques et sociales, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

10° Hygiène sociale, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

11° Education physique, sciences de réadaptation motrice et kinésithérapie, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

12° Sciences, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

13° Sciences appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

14° Sciences biologiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

15° Médecine, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

16° Science dentaire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

17° Sciences pharmaceutiques, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

18° Sciences biomédicales, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés.

§ 2. Sur le territoire de la ville de Courtrai, la " Katholieke Universiteit Leuven " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans ou sur les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Langue et littérature, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

2° Histoire, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

3° Droit, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré;

4° Sciences, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

5° Médecine, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

6° Sciences économiques appliquées, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

7° Sciences biomédicales, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

8° Didactique, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré.

##### Article 28. § 1er. La " transnationale Universiteit Limburg " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans les disciplines ou parties de disciplines ou au-delà de celles-ci, conformément aux dispositions du traité conclu entre la Communauté flamande et le Royaume des Pays-Bas relatif à la " transnationale Universiteit Limburg ", signé à Maastricht, le 18 janvier 2001, et approuvé par le décret du 13 juillet 2001.

§ 2. Dans l'arrondissement administratif de Hasselt, le " Limburgs Universitair Centrum " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans ou sur les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

2° Sciences, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré;

3° Médecine, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré;

4° Ingénierie de la circulation, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés.

##### Article 30. Dans l'arrondissement administratif de Gand, la " Universiteit Gent " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans ou sur les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Philosophie et éthique, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

2° Langue et littérature, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

3° Histoire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

4° Archéologie et esthétique, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

5° Droit, notariat et criminologie, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

6° Psychologie et sciences pédagogiques, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

7° Sciences économiques et sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

8° Sciences politiques et sociales, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

9° Hygiène sociale, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

10° Education physique, sciences de réadaptation motrice et kinésithérapie, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

11° Sciences, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

12° Sciences appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

13° Sciences biologiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

14° Médecine, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

15° Science dentaire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

16° Médecine vétérinaire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

17° Sciences pharmaceutiques, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

18° Sciences biomédicales, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés.

##### Article 31. Dans l'arrondissement judiciaire de Bruxelles, la " Vrije Universiteit Brussel " peut organiser des formations à caractère académique et conférer les grades correspondants dans ou sur les disciplines ou parties de disciplines suivantes :

1° Philosophie et éthique, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

2° Langue et littérature, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

3° Histoire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

4° Archéologie et esthétique, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

5° Droit, notariat et criminologie, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

6° Psychologie et sciences pédagogiques, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

7° Sciences économiques et sciences économiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

8° Sciences politiques et sociales, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

9° Hygiène sociale, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

10° Education physique, sciences de réadaptation motrice et kinésithérapie, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

11° Sciences, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

12° Sciences appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

13° Sciences biologiques appliquées, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

14° Médecine, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

15° Science dentaire, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

16° Sciences pharmaceutiques, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés;

17° Sciences biomédicales, pour lesquelles les grades de bachelor et de master peuvent être conférés.

##### Article 53. Dans l'implantation d'Hasselt, la " Provinciale Hogeschool Limburg " peut organiser des formations et conférer les grades correspondants dans les disciplines suivantes :

1° Architecture, pour laquelle les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

2° Arts audiovisuels et plastiques, pour lesquels les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

3° Biotechnique, pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

4° Soins de santé, pour lesquels :

a) le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

b) les grades de bachelor et de master peuvent être conférés au sein d'une association dans l'enseignement académique;

5° Sciences commerciales et gestion d'entreprise, pour lesquelles le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel;

6° Enseignement, pour lequel le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel.

##### Article 57bis. <Inséré par DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10; **En vigueur :** 01-01-2003> § 1er. L'organe d'accréditation fixe par règlement la forme et le contenu du dossier devant être joint à la demande.

Si une demande ne répond pas aux règles visées, l'Organe d'accréditation donne l'occasion d'y remédier dans un délai prévu à cette fin. S'il n'est pas ou insuffisamment profité de cette occasion, la demande est déclarée irrecevable. L'Organe d'accréditation peut fixer les modalités de cette procédure dans le règlement visé au premier alinéa.

§ 2. Le dossier comprend en tout cas une évaluation externe publiée de la formation.

L'évaluation externe publiée est faite, pour ce qui est des institutions enregistrées d'office, sur la base de la systématique decrite à l'article 93, §§ 3 et 3bis.

Pour ce qui est des institutions enregistrées, l'évaluation externe publiée est réalisée de la façon suivante :

1° la formation est visitée par une commission de visite. La commission de visite est constituée par au moins un (1) étudiant, qui est inscrit à la formation concernée ou à une formation similaire au moment de la constitution de la commission;

2° la commission de visite se sert d'un protocole de qualité intégrale, dressé par un organe d'évaluation. Le protocole de qualité intégrante visé à l'article 93 peut à tout moment être utilisé;

3° le fonctionnement de la commission de visite est coordonné par un organe d'évaluation. Tout organe d'évaluation agissant à l'egard de visites dans des institutions enregistrées, doit être agréé par l'Organe d'accreditation, qui dresse un règlement à cet effet;

4° la commission de visite rassemble le résultat de l'évaluation dans une évaluation externe publiée.

§ 3. La procédure de recours pouvant être ouverte suivant l'article 60quater contre les arrêtés d'accréditation négatifs s'applique par analogie au non-agrément d'un organe d'évaluation conformément au § 2, troisième alinéa, 3°. A défaut d'une notification, la date de prise de connaissance par l'intéressé vaut toutefois comme date initiale du délai de recours pour l'application de l'article 60quater, § 2, 2°.

##### Article 60sexies. <Inséré par DCFL 2004-03-19/84, art. 5.10; **En vigueur :** 01-01-2003> L'Organe d'accréditation peut accorder l'accréditation du chef d'une accréditation etrangère qu'il reconnaît comme étant équivalente. A cet effet, l'Organe d'accréditation examine, si les accréditations sont accordées d'après une méthodologie comparable aux accréditations octroyées en execution du présent décret.

Les articles 59, § 2, 60, 60quater et 60quinquies s'appliquent par analogie à la procédure d'accréditation visée au premier alinéa.

##### Article 68. § 1er. Sans préjudice des conditions générales d'admission, personne n'est admis aux formations de bachelor de certaines disciplines, arts audiovisuels et plastiques, musique et art dramatique, sans avoir réussi une épreuve d'admission artistique spécifique à ces formations. L'institut supérieur où l'étudiant souhaite s'inscrire fait passer cette épreuve d'admission. Cette épreuve artistique est organisée par une commission composée de membres du personnel des instituts supérieurs et d'experts externes.

§ 2. Pour l'inscription à une formation de bachelor dans la discipline Médecine ou la discipline Art dentaire, la condition d'admission complémentaire est d'avoir réussi un examen d'admission, organisé par un seul jury, appelé ci-après examen d'admission médecin et " dentiste ". Il a pour objectif de vérifier l'aptitude des étudiants à terminer avec succès une formation médicale ou dentaire. Il est composé de deux parties :

1° connaissance et compréhension des sciences, notamment des matières de biologie, de chimie et de mathématiques; le niveau est établi selon la moyenne des programmes du troisieme grade de l'enseignement secondaire général;

2° acquisition et traitement des informations : ces thèmes se rapportent à la pratique professionnelle des médecins et des dentistes.

Le Gouvernement flamand peut fixer des modalités relatives au contenu des ces épreuves.

§ 3. L'examen d'admission médecin et dentiste est organisé selon les règles énumérées ci-dessous :

1° il est organisé deux fois par an avant le début de l'année académique; son organisation est communiquée à temps;

2° le Gouvernement flamand peut fixer des droits d'examen de 25 euros maximum pour contribuer à couvrir les frais d'organisation. Depuis 1998, le montant est adapté à l'augmentation annuelle de l'indice des prix à la consommation, le 1er janvier 1997 servant de date de référence;

3° le Gouvernement flamand organise l'examen d'admission médecin et dentiste selon les règles qu'il détermine à cette fin;

4° après l'avis du jury, visé au § 2, le Gouvernement flamand règle le fonctionnement du jury et établit son reglement d'ordre intérieur et le règlement de l'examen;

5° le jury, visé au § 2, rédige les questions d'examen et évalue les résultats de l'examen. Le nombre maximum de points de chaque épreuve est de vingt. Ont réussi les étudiants qui obtiennent au moins dix sur vingt pour chaque épreuve et au moins vingt-deux sur quarante pour les deux épreuves ensemble. Le président du jury communique les résultats;

6° la réussite de l'examen d'admission médecin et dentiste au cours d'une année civile déterminée n'est considérée comme la condition d'admission complémentaire que si l'étudiant est titulaire, au plus tard le 31 décembre de cette année civile, du diplôme de l'enseignement secondaire ou d'un certificat d'étude équivalent ou assimilé.

§ 4. Le Gouvernement flamand nomme le président, le secrétaire et les membres du jury, visé au § 2. A l'exception du président et du secrétaire, il compte dix membres au minimum et quinze membres au maximum. Les membres du jury sont désignés à partir des membres du personnel académique autonome des universités qui possedent l'expertise nécessaire en matière de pratique médicale, du contenu des matières de la première épreuve, de pédagogie et de psychologie.

§ 5. La condition d'admission complémentaire d'avoir réussi l'examen " d'admission médecin et dentiste ", visée au § 2, s'applique également à l'inscription à une année d'étude quelconque d'une formation de bachelor ou de master dans les disciplines " Médecine " ou " Art dentaire ", au cas où l'étudiant a obtenu une dispense pour certaines subdivisions de formation ou une réduction de la durée des études, sur la base d'un diplôme obtenu au terme d'une formation a laquelle la condition d'admission complémentaire, visée au § 2, ne s'est pas appliquée.

Elle ne s'applique pas aux étudiants qui, avant le début de l'année académique 1997-1998, étaient titulaires d'un certificat attestant qu'ils ont achevé avec succès au moins une année d'études d'une formation de médecin ou de dentiste et qu'ils pouvaient sur cette base être théoriquement admis, pour l'année académique 1997-1998, à la deuxième année d'études ou à une année d'études supérieures.

Elle ne s'applique pas davantage aux étudiants qui, au cours de l'année académique 1996-1997, n'ont pas réussi l'examen de la première année d'études de la formation de candidat médecin ou de candidat dentiste et se sont réinscrits, pour l'année académique 1997-1998, à la première année d'études de la formation concernée. L'exemption de la condition d'admission complémentaire réussir l'examen d'admission médecin et dentiste reste applicable à ces étudiants, aussi longtemps qu'ils restent inscrits de manière ininterrompue et officielle pour la formation de médecin ou de dentiste auprès d'une universite flamande.

##### Article 76. La direction de l'institution publie, avant que ne commence l'année académique, l'ensemble des formations proposées, ainsi que le règlement des études et des examens. Ladite direction remet le règlement des etudes et des examens à l'étudiant au moment de son inscription.

##### Article 86bis. <inséré par DCFL 2004-04-30/72, art. 73; **En vigueur :** 01-09-2005> Le grade ou le diplôme d'une formation ne peut être délivré qu'à un étudiant qui est inscrit sur la base d'un contrat de diplôme ou d'un contrat d'examen, conclu en vue de l'obtention d'un grade ou d'un diplôme de la formation. Cette disposition est d'application sans préjudice de la possibilité laissée à la direction de l'institution de délivrer un diplôme sur la base d'un certificat d'aptitude au sens de l'article 51, § 1er.

##### Article 94. § 1er. Les instituts supérieurs et les universites peuvent déterminer dans leur réglementation des études et des examens à quelles conditions leurs étudiants peuvent, dans le respect de la réglementation des études et des examens en vigueur, suivre des activités d'enseignement et présenter des examens dans un autre institut supérieur ou une autre université en Belgique, dans une autre institution d'enseignement supérieur enregistrée d'office, dans une institution d'enseignement supérieur enregistrée, à l'Ecole royale militaire de Bruxelles ou dans une institution d'enseignement supérieur à l'étranger, pour autant que celle-ci propose un programme de formation d'au moins trois ans, sur des subdivisions d'un programme de formation sur lesquelles un examen doit être présenté, en exécution du présent décret, pour obtenir un grade de bachelor ou de master.

§ 2. Un institut supérieur ou une université peut, en accord avec une institution partenaire, soit un institut supérieur ou une université de la Communauté française, soit une université étrangère ou une institution d'enseignement supérieur étrangère, soit avec plusieurs d'entre eux, délivrer simultanément un diplôme de l'enseignement supérieur, en vertu de ce décret, et un diplôme portant une autre dénomination qui peut être délivré par l'institution partenaire en vertu de la réglementation y afférente, si les conditions suivantes sont remplies :

1° un accord est conclu entre l'institut supérieur/l'université et l'institution partenaire; cet accord confirme une concordance suffisante en matière d'objectifs et de contenu des formations concernées et contient les précisions reprises dans la réglementation des études qui s'appliqueront aux étudiants concernés de l'institut supérieur/l'université et de l'institution partenaire;

2° les étudiants concernés ont suivi et acquis au moins un tiers du volume de la formation, exprimé en unités d'études, dans l'autre institution ou les autres institutions que celles où ils étaient initialement inscrits au début de leur formation;

3° les étudiants concernés sont inscrits dans l'institut supérieur/l'université pour l'année académique où les diplômes visés sont délivrés simultanément, le cas échéant uniquement pour présenter des examens; cette exigence ne s'applique pas s'il s'agit d'un échange d'étudiants dans le cadre d'un programme d'enseignement européen;

4° il est précisé dans l'accord entre l'institut supérieur/l'université et l'institution partenaire de quelle manière on peut éviter un éventuel double calcul des étudiants ou des diplômes concernés pour l'octroi de subventions aux institutions concernées. Le diplôme de l'enseignement supérieur et le diplôme portant une autre dénomination sont délivrés sur un même document, sauf si la réglementation s'appliquant à l'institution partenaire ne le permet pas.

§ 3. Une université ou un institut supérieur peut délivrer, dans les limites de ses capacités d'enseignement, un diplôme commun avec une ou plusieurs institutions d'enseignement supérieur étrangers et accorder le grade correspondant de bachelor ou de master à l'étudiant qui a achevé avec succès la formation commune auprès des institutions concernées. L'organisation de la formation commune se déroule dans le cadre d'un programme d'enseignement international ou européen ou dans le cadre d'un accord de coopération entre les institutions concernées.

§ 4. Une université peut, en accord avec une autre université nationale ou étrangère, délivrer un double diplôme ou un diplôme commun du grade de docteur, après la défense publique d'une thèse devant un jury où siègent au moins des professeurs des institutions concernées et à condition que le doctorant ait effectué des recherches durant au moins six mois auprès de l'institution partenaire, dans le cadre de sa thèse.

##### Article 95bis.1. <inséré par DCFL 2004-04-30/72, art. 106 ; **En vigueur :** 01-01-2003> Par dérogation à la disposition que les formations de master qui suivent une formation académique de bachelor peuvent être organisées à compter de l'année académique 2007-2008 au plus tôt, les institutions d'enseignement supérieur peuvent organiser des formations de master qui s'alignent sur une formation académique de bachelor à compter de l'année académique 2004-2005 et délivrer les grades de master correspondants, pour autant que :

1° ces formations de master sont contenues dans la liste visée à l'article 123, § 5 ou à l'article 125, § 4, et

2° ces formations de master fussent sélectionnées comme formations de master d'Erasmus Mundus, conformément à la Décision 2317/2003/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 décembre 2003 etablissant un programme pour améliorer la qualité de l'enseignement supérieur et promouvoir la compréhension interculturelle au travers de la coopération avec les pays tiers (Erasmus Mundus) (2004-2008).

Par derogation à la disposition que les institutions d'enseignement supérieur peuvent dispenser de nouvelles formations de master qui s'alignent sur une formation académique de bachelor à compter de l'année académique 2009-2010 au plus tôt, elles peuvent organiser des formations de master qui s'alignent sur une formation académique de bachelor à compter de l'année académique 2005-2006 pour autant que ces formations de master fussent sélectionnées comme formations de master d'Erasmus Mundus, conformément à la Décision 2317/2003/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 décembre 2003 établissant un programme pour améliorer la qualité de l'enseignement supérieur et promouvoir la compréhension interculturelle au travers de la coopération avec les pays tiers (Erasmus Mundus) (2004-2008). Ces formations de master ne sont pas considérées comme de nouvelles formations telles que visées à l'article 60septies. Ces formations sont censées être accréditées jusqu'à la fin de la cinquième année académique après le démarrage de la formation. Cette accréditation de transition expire lorsque la reconnaissance européenne comme formation de master d'Erasmus Mundus expire.

##### Article 97. § 1er. Une association est une association sans but lucratif composée des membres suivants, dénommés ci-après " partenaires " :

1° d'une part, une personne morale responsable d'une (1) université qui peut proposer aussi bien des formations de bachelor que des formations de master et,

2° d'autre part, au moins une personne morale responsable d'un institut supérieur.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, 1°, le " Limburgs Universitair Centrum " et la " transnationale Universiteit Limburg " peuvent devenir membre commun de la même association.

§ 2. L'association sans but lucratif peut, outre les partenaires visés au § 1er, compter des personnes physiques ayant un engagement ou un mérite dans le domaine de l'enseignement supérieur ou de la recherche scientifique.

##### Article 136. Les instituts supérieurs et les universités peuvent, conformément aux prescriptions en vigueur au moment de l'entrée en vigueur du titre Ier du présent décret, contenues dans le décret-instituts supérieurs et dans le décret-universités et aux dispositions réglementaires définies en vertu de ces prescriptions décrétales, continuer à organiser les formations académiques initiales des enseignants existantes de niveau académique, la formation initiale des enseignants existante menant au diplôme de professeur de danse et les formations continues des enseignant existantes cq les formations académiques initiales des enseignants existantes. Pour l'application de ces prescriptions, il convient d'entendre à partir de l'année académique 2004-2005 par :

1° " deuxième cycle " : la dernière année d'une formation de bachelor et les années d'études d'une formation de master y faisant suite;

2° " diplôme du premier cycle " : le certificat attestant qu'on a réussi au moins deux années d'études d'une formation de bachelor dans l'enseignement académique;

3° " diplôme du deuxième cycle " : le diplôme d'une formation de master;

4° " formation initiale danse " : la formation de bachelor danse.
