---
title: "4 AVRIL 2003. - Décret contenant des ajustements technico-budgétaires dans le cadre de l'aide accordée suite aux inondations de fin d'année 2002-2003 (TRADUCTION)"
identifier: "2003035431"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-05-09"
last_updated: "2003-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/04/04/2003035431/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2003-04-04/68"
entry_into_force: "19 mai 2003"
gazette_page: "25168"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/04/04/2003035431_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 4 AVRIL 2003. - Décret contenant des ajustements technico-budgétaires dans le cadre de l'aide accordée suite aux inondations de fin d'année 2002-2003 (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Aux communes agréées en application de la loi du 12 juillet 1976 relative aux calamités naturelles, des avances de trésorerie peuvent être accordées afin d'allouer des avances à leurs habitants qui sont victimes des inondations de fin d'année 2002-2003, dans l'attente d'un dédommagement définitif de la part du Fonds des Calamités.

##### Article 3. Il est ouvert à cet effet un compte de trésorerie portant le numéro 11.08 sur le programme 24.1 qui peut présenter jusque fin 2004 une position débitrice plafonnée à 75 millions d'euros.

Pour le règlement des avances aux communes visées à l'article 2, il est ouvert un compte financier qui peut présenter le même solde débiteur que le compte de trésorerie.

##### Article 4. Le Gouvernement flamand détermine la ventilation du montant maximum, cité à l'article 3, qui est accordé à chaque commune. Cette ventilation se fait sur base de l'estimation du nombre de logements sinistrés, communiquée par le Gouverneur.

##### Article 5. Les avances de trésorerie seront payées aux communes sur simple demande des communes respectives.

##### Article 6. Le solde débiteur du compte de trésorerie, cité à l'article 3, sera apuré par le remboursement des avances ou par prélèvement sur leur quote-part dans la dernière tranche du Fonds des Communes pour l'année 2004 ou, en cas d'insuffisance, sur leur quote-part dans la première tranche du Fonds des Communes pour l'année 2005.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 4 avril 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand des Finances et du Budget, de l'Innovation, des Médias et de l'Aménagement du Territoire,

D. VAN MECHELEN.
