---
title: "18 NOVEMBRE 2003. - Loi portant assentiment à la Convention additionnelle, signée à Bruxelles le 5 novembre 2002, à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République fédérale d'Allemagne en vue d'éviter les doubles impositions et de régler certaines autres questions en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, y compris la contribution des patentes et les impôts fonciers, et à son Protocole final, signés à Bruxelles le 11 avril 1967"
identifier: "2003015224"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-12-11"
last_updated: "2003-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2003/11/18/2003015224/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2003-11-18/30"
entry_into_force: "21 décembre 2003"
gazette_page: "58719"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/11/18/2003015224_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 18 NOVEMBRE 2003. - Loi portant assentiment à la Convention additionnelle, signée à Bruxelles le 5 novembre 2002, à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République fédérale d'Allemagne en vue d'éviter les doubles impositions et de régler certaines autres questions en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, y compris la contribution des patentes et les impôts fonciers, et à son Protocole final, signés à Bruxelles le 11 avril 1967

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention additionnelle, signée à Bruxelles le 5 novembre 2002, à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République fédérale d'Allemagne en vue d'éviter les doubles impositions et de régler certaines autres questions en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, y compris la contribution des patentes et les impôts fonciers, et à son Protocole final, signés à Bruxelles le 11 avril 1967, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 18 novembre 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

### ANNEXE.

##### Article N1. Convention additionnelle à la Convention du 11 avril 1967 entre le Royaume de Belgique et la République Fédérale d'Allemagne en vue d'éviter les doubles impositions et de régler certaines autres questions en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, y compris la contribution des patentes et les impôts fonciers, et à son Protocole final.

(Pour la Convention, voir CN : %%2002-11-05/57%%)

##### Article N2. Cette convention entre en vigueur le 28 décembre 2003.
