---
title: "22 OCTOBRE 2003. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'introduction de l'euro en matière de taxe de circulation"
identifier: "2003201656"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-11-07"
last_updated: "2003-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/10/22/2003201656/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2003-10-22/32"
entry_into_force: "17 novembre 2003"
gazette_page: "54341"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/10/22/2003201656_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 OCTOBRE 2003. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'introduction de l'euro en matière de taxe de circulation

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Il est porté assentiment à l'accord de coopération conclu entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'introduction de l'euro en matière de taxe de circulation.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 22 octobre 2003.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

Le Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Ph. COURARD

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à l'introduction de l'euro en matière de taxe de circulation.

(Pour l'Accord de coopération, voir %%2002-11-25/38%%).
