---
title: "17 DECEMBRE 2002. - Modification à la Constitution"
identifier: "2003021007"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-01-31"
last_updated: "2003-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2002/12/17/2003021007/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre"
dossier_number: "2002-12-17/44"
entry_into_force: "31 janvier 2003 (ART. 1) A1 1 janvier 2004 A1"
gazette_page: "04268"
modifies: "1994021048"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/12/17/2003021007_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 DECEMBRE 2002. - Modification à la Constitution

##### Article 1. Article1. Article unique. A l'article 157 de la Constitution sont apportées les modifications suivantes :

1° l'alinéa 1er est remplacé par l'alinéa suivant :

" Il y a des juridictions militaires lorsque l'état de guerre visé à l'article 167, § 1er, alinéa 2, est constaté. La loi règle l'organisation des juridictions militaires, leurs attributions, les droits et obligations des membres de ces juridictions, et la durée de leurs fonctions. ";

2° l'article est complété par un alinéa 4 et une disposition transitoire, rédigés comme suit :

" Il y a des tribunaux de l'application des peines dans les lieux déterminés par la loi. Elle règle leur organisation, leurs attributions, le mode de nomination de leurs membres et la durée des fonctions de ces derniers.

Disposition transitoire

L'alinéa 1er entre en vigueur à la date de l'abrogation de la loi du 15 juin 1899 comprenant les titres Ier et II du Code de procédure pénale militaire.

Jusqu'à cette date, la disposition suivante reste en vigueur :

Des lois particulières règlent l'organisation des tribunaux militaires, leurs attributions, les droits et obligations des membres de ces tribunaux, et la durée de leurs fonctions. "

Promulguons la présente disposition, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 17 décembre 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.
