---
title: "13 MARS 2003. - Ordonnance déterminant le jour de fête de la Région de Bruxelles-Capitale"
identifier: "2003031177"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2003-04-01"
last_updated: "2003-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2003/03/13/2003031177/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2003-03-13/41"
entry_into_force: "11 avril 2003"
gazette_page: "16418"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/03/13/2003031177_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 13 MARS 2003. - Ordonnance déterminant le jour de fête de la Région de Bruxelles-Capitale

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. La fête officielle de la Région de Bruxelles-Capitale est célébrée chaque année le 8 mai.

##### Article 3. Le drapeau de la Région de Bruxelles-Capitale est arboré le 8 mai aux édifices publics de la Région de Bruxelles-Capitale.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 13 mars 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. DE DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.
