---
title: "9 JANVIER 2003. - Décret relatif à la transparence, à l'autonomie et au contrôle des organismes publics, des sociétés de bâtiments scolaires et des sociétés de gestion patrimoniale qui dépendent de la Communauté française. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 21-02-2003 et mise à jour au 12-01-2024)"
identifier: "2003029071"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-02-21"
last_updated: "2003-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/01/09/2003029071/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2003-01-09/46"
entry_into_force: "18 décembre 2002 (ART. 57,§4) (ART. 57,§4bi) A57 21 février 2003 A57"
gazette_page: "8752"
modifies: "2002029246,2002029331,2002029419,1997029295"
archived_versions: "10"
execution_orders: "86"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/01/09/2003029071_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 JANVIER 2003. - Décret relatif à la transparence, à l'autonomie et au contrôle des organismes publics, des sociétés de bâtiments scolaires et des sociétés de gestion patrimoniale qui dépendent de la Communauté française. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 21-02-2003 et mise à jour au 12-01-2024)

##### Article 33. Sans préjudice des missions spécifiques attribuées par une autre loi ou décret, les missions confiées aux commissaires du Gouvernement sont les suivantes :

1. veiller au respect de l'intérêt général, des lois, décrets, ordonnances et arrêtés;

2. veiller au respect des missions de service public et faire rapport spécial au ministre de tutelle et au ministre du Budget sur toute décision ou tout acte des organes de gestion qui risquent d'avoir une incidence sur le bon déroulement de celles-ci;

3. veiller au respect du contrat de gestion et du plan de développement et faire rapport spécial au ministre tutelle et au ministre du Budget sur toute décision ou tout acte des organes de gestion qui risquent d'avoir une incidence sur le respect de ceux-ci;

4. faire rapport au ministre de tutelle et au ministre du Budget sur toutes les décisions des organes de gestion qui risquent d'avoir une incidence sur le budget général des dépenses de la Communaux française ou qui risquent de compromettre l'équilibre des finances de l'organisme public;

5. remettre au ministre de tutelle et au ministre du Budget un avis écrit circonstancié lorsque les commissaires aux comptes les informent du fait qu'ils ont constaté des faits graves et concordants susceptibles de compromettre la continuité de l'organisme public;

6. remettre au ministre de tutelle et au ministre du Budget un avis écrit et circonstancié lorsque l'un des administrateurs publics les informent de l'existence d'un conflit d'intérêts entre un administrateur et l'organisme public;

7. faire un rapport général au moins tous les six mois au ministre de tutelle et au ministre du Budget. Les rapports sont consignés s'il y a deux commissaires du Gouvernement. Ces rapports comportent s'il échet les remarques divergentes des commissaires.

Le cas échéant, le ministre de tutelle et le ministre du Budget transmettent au Gouvernement, les rapports reçus des commissaires du Gouvernement.

##### Article 2. Le présent décret s'applique :

1. à tous les administrateurs publics et tous les fonctionnaires dirigeants des organismes publics;

2. à tous les membres de la cellule d'audit interne auprès des organismes publics;

3. à tous les commissaires du Gouvernement auprès des sociétés de bâtiments scolaires et sociétés de gestion patrimoniale;

4. à tous les commissaires aux comptes auprès des organismes publics.

Toutefois,

1. les articles 3 à 8, 16 à 19 et 61 ne sont pas applicables à la RTBF et à l'ONE;

2. l'alinéa 2 de l'article 14 n'est pas applicable à la RTBF;

3. les articles 4 et 13 ne sont pas applicables au Fonds Ecureuil;

4. l'article 4, §§ 1er à 3 n'est pas applicable à l'ETNIC;

5. les articles 4, 6, 7, 8, 10, 13 à 19, 24 à 29, 58 et 60 ne sont pas applicables à l'IFC;

6. les articles 33, 34, 35 et 36 ne sont applicables aux Commissaires du Gouvernement auprès des sociétés de bâtiments scolaires et sociétés de gestion patrimoniale.

##### Article 32. La fonction de commissaire du Gouvernement est incompatible avec :

1. la qualité de membre d'un Gouvernement;

2. la qualité de membre d'une assemblée législative européenne, fédérale, communautaire et régionale;

3. la qualité de gouverneur de province ou de gouverneur de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale et la qualité de député permanent;

4. bourgmestre, échevin ou président de CPAS d'une commune de plus de 30 000 habitants;

5. administrateur, agent ou préposé des organismes public soumis au présent décret ou des organismes qui en dépendent directement ou indirectement;

6. l'exercice d'un mandat ou d'une fonction au sein d'un organisme exerçant des activités similaires à celle de l'organisme public;

7. la qualité de commissaire aux comptes visé à l'article 45;

8. la qualité de conseiller externe ou de consultant régulier de l'organisme public concerné;

9. la qualité de membre de la cellule d'audit interne visé à l'article 25.

### Section I. - Les conditions de nomination et de révocation des membres de la cellule d'audit interne.

##### Article 25. La cellule d'audit interne est composée au maximum de deux experts, nommés et révoqués par le Conseil d'administration de l'organisme public, après avis du fonctionnaire dirigeant, et justifiant de qualifications ou d'une expérience utile en matière de gestion publique et dans les domaines respectifs des missions de l'organisme public concerné.

Le Gouvernement définit le statut de ces experts.

### Sous-section 1. - Les conditions de nomination et de révocation.

##### Article 45. Les commissaires aux comptes sont nommés auprès de chaque organisme public.

Les commissaires aux comptes sont nommés par le Gouvernement, pour moitié parmi les membres de l'Institut des réviseurs d'entreprise et pour moitié parmi les membres de Cour des comptes.
