---
title: "17 MARS 2003. - Loi modifiant les articles 628 et 1395 du Code judiciaire à l'occasion de la loi du 21 février 2003 créant un Service des créances alimentaires au sein du SPF Finances"
identifier: "2003003173"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-03-28"
last_updated: "2003-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2003/03/17/2003003173/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2003-03-17/32"
entry_into_force: "1 septembre 2003"
gazette_page: "15790"
modifies: "1967101056"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/03/17/2003003173_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 MARS 2003. - Loi modifiant les articles 628 et 1395 du Code judiciaire à l'occasion de la loi du 21 février 2003 créant un Service des créances alimentaires au sein du SPF Finances

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 628 du Code judiciaire est modifié comme suit :

1° le deuxième 17°, inséré par la loi du 23 novembre 1998, devient le 18°;

2° l'article est complété par un 19°, libellé comme suit :

" 19° le juge du domicile du créancier d'aliments lorsqu'il s'agit d'une demande d'intervention visée par la loi du 21 février 2003 créant un Service des créances alimentaires au sein du SPF Finances. "

##### Article 3. A l'article 1395, alinéa 1er, du même Code, modifié par les lois du 17 juillet 1997 et 5 juillet 1998, les mots "et au règlement collectif de dettes" sont remplacés par les mots ", au règlement collectif de dettes et aux interventions du Service des créances alimentaires visées par la loi du 21 février 2003 créant un Service des créances alimentaires au sein du SPF Finances."

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le premier jour du sixième mois qui suit celui au cours duquel elle aura été publiée au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 17 mars 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.
