---
title: "21 MARS 2003. - Décret relatif à la lutte contre la pauvreté (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-06-2003 et mise à jour au 29-12-2022)"
identifier: "2003035552"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-06-11"
last_updated: "2016-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/03/21/2003035552/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2003-03-21/43"
entry_into_force: "1 novembre 2003 (ART. 13) 1 janvier 2004 (ART. (19))"
gazette_page: "31569"
archived_versions: "6"
execution_orders: "27"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/03/21/2003035552_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 21 MARS 2003. - Décret relatif à la lutte contre la pauvreté (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-06-2003 et mise à jour au 29-12-2022)

### CHAPITRE I. - Dispositions générales et définitions.

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire et régionale.

##### Article 2. Dans le présent décret, on entend par :

1° la pauvreté : un réseau d'exclusions sociales qui s'étend sur différents domaines de l'existence individuelle et collective, qui sépare les pauvres des modes de vie généralement reconnus de la société, et qui leur empêche de combler cet abîme;

2° le pauvre : une personne qui se trouve en état de pauvreté;

3° les groupes cibles : des personnes vivant ou ayant vécu en état de pauvreté;

4° [¹ l'association où les pauvres prennent la parole : une association composée essentiellement de pauvres et d'autres personnes, visant à contribuer à la lutte contre la pauvreté à partir de leur propre expérience par le biais de la réalisation d'un processus caractérisé par les six objectifs concrets suivants : continuer à dépister les pauvres, réunir les pauvres en groupe, donner la parole aux pauvres, développer l'émancipation sociale des pauvres, développer des structures sociales et organiser des activités de formation et le dialogue social;]¹

5° [¹ l'expert du vécu formée en pauvreté et en exclusion sociale : la personne qui a expérimenté pendant longtemps la pauvreté et l'exclusion sociale, qui a assimilé et élargi cette expérience et qui a reçu, par le biais d'une formation, les attitudes, aptitudes et méthodes afin d'utiliser l'expérience élargie de la pauvreté de façon compétente dans un ou plusieurs secteurs s'occupant des pauvres;]¹

6° le réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole : la structure de soutien de la participation des pauvres et de leurs associations à la politique;

7° la participation : la participation à la vie sociale en vue du bien-être individuel et collectif, qui permet d'augmenter le contrôle personnel de sa propre condition de vie et des facteurs externes déterminant cette condition de vie;

8° [¹ le dialogue social : un processus de participation permettant la participation active des pauvres à l'échange et la discussion de leur position dans divers domaines de la vie sociaux, afin de formuler des propositions politiques;]¹

9° les acteurs : toutes les autorités, organisations particulières et associations de pauvres qui sont associées à la lutte contre la pauvreté.

[¹ 10° plan d'action : un plan du Gouvernement flamand définissant la planification des mesures politiques à court et à long terme ainsi que les conditions et la procédure de l'évaluation de la politique menée;]¹

[² 11° *[³ pouvoirs locaux : les communes périphériques, visées à l'article 7 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966, et la Commission communautaire flamande, sauf disposition contraire.]³* ]²

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 2, 002; En vigueur : 16-07-2009>

(2)<DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 25, 003; En vigueur : 01-01-2014>

(3)<DCFL [2015-07-03/12](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015070312), art. 6, 004; En vigueur : 01-01-2016>

### CHAPITRE II. - Points de départ.

##### Article 3. [¹ La politique flamande en matière de lutte contre la pauvreté]¹ doit créer les conditions permettant :

1° de garantir l'accès de tout citoyen aux droits économiques, sociaux et culturels, définis à l'article 23 de la Constitution;

2° de prévenir, diminuer et résoudre la pauvreté, l'insécurité d'existence et l'exclusion sociale.

La politique flamande en matière de pauvreté doit permettre et renforcer la participation de toutes les autorités et personnes concernées, en particulier des personnes vivant en pauvreté, à la définition, au développement et à l'évaluation de cette politique.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 3, 002; En vigueur : 16-07-2009>

##### Article 4. [¹ La politique flamande en matière de lutte contre la pauvreté]¹ est une politique inclusive. Des actions ciblées doivent être entreprises aux différents niveaux et domaines politiques à partir d'un partenariat entre tous les acteurs concernés. Le partenariat avec les pauvres est une nécessité.

[¹ La politique flamande en matière de lutte contre la pauvreté]¹ est une politique coordonnée et cohérente. Pour l'application de cette politique, le Gouvernement flamand prévoit :

1° le développement de mesures dans les différents domaines politiques;

2° la coordination entre les domaines politiques;

3° la concertation et la coordination entre les acteurs concernés, mentionnés à [¹ l'alinéa 1er]¹;

4° le soutien de la participation des groupes cibles;

5° [¹ le suivi de l'accord de coopération du 5 mai 1998 entre l'Etat fédéral, les communautés et régions relatif à la continuité de la politique en matière de pauvreté;]¹

6° l'harmonisation avec la politique européenne, fédérale et provinciale/locale.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 4, 002; En vigueur : 16-07-2009>

### CHAPITRE III. - Coordination et organisation.

##### Article 5. [¹ Dans les douze mois de son entrée en fonctions, le Gouvernement flamand établit un plan d'action de lutte contre la pauvreté qui a une durée de cinq ans. Ce plan d'action se réalise avec la participation des groupes cibles en partenariat avec le Réseau flamand d'associations où les pauvres prennent la parole, et décrit la planification des mesures politiques à court et à long terme, ainsi que les modalités d'évaluation de la politique menée.]¹

[¹ Le Gouvernement flamand communique le plan d'action de lutte contre la pauvreté au Parlement flamand.]¹

En vue du soutien de [¹ la politique flamande en matière de lutte contre la pauvreté]¹, le Gouvernement flamand donnera l'ordre d'effectuer des recherches scientifiques en matière de pauvreté.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 5, 002; En vigueur : 16-07-2009>

##### Article 6. Le Gouvernement flamand chargera [¹ toutes les entités de l'Autorité flamande, compétentes]¹ pour un domaine auquel [¹ la politique flamande en matière de lutte contre la pauvreté]¹ peut se rapporter :

1° [¹ de préparer, exécuter et évaluer la politique de lutte contre la pauvreté dans leur entité]¹;

2° de prendre les initiatives appropriées afin de faire participer les groupes cibles et le terrain à cette politique.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 6, 002; En vigueur : 16-07-2009>

##### Article 7. En vue de promouvoir, harmoniser, surveiller et évaluer [¹ la politique flamande en matière de lutte contre la pauvreté]¹ dans tous les secteurs, il est créé [¹ une concertation permanente en matière de pauvreté qui est organisée de façon systématique et structurelle avec le Réseau flamand d'associations où les pauvres prennent la parole en tant que partenaires]¹. Le Gouvernement flamand fixe le fonctionnement et le mode de présentation les rapports.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 7, 002; En vigueur : 16-07-2009>

### CHAPITRE IV. - Soutien.

### Section 1. - Associations où des pauvres prennent la parole.

##### Article 8. [¹ Le Gouvernement flamand peut agréer des associations où des pauvres prennent la parole si celles-ci répondent aux conditions suivantes :]¹

1° être créées en tant qu'une [² association de droit privé dotée de la personnalité juridique, pour laquelle il est interdit par loi de payer un avantage patrimonial à ses membres]²;

2° garantir, au niveau de leur fonctionnement, un degré suffisant de participation;

3° avoir un fonctionnement et structure ouverts aux différents liens et groupes sociaux, sans aucune distinction de nature ethnique, politique, philosophique ou idéologique;

4° [¹ mettre sur pied un processus caractérisé par : continuer à dépister des pauvres; réunir des pauvres en groupe; donner la parole aux pauvres; développer l'émancipation sociale des pauvres; développer des structures sociales; organiser des activités de formation et le dialogue social;]¹

5° être actives, depuis au moins un an, dans le domaine de la lutte contre la pauvreté;

6° réaliser les activités conformément aux règles fixées par le Gouvernement flamand;

7° [¹ ...]¹

[¹ Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le Gouvernement flamand peut agréer des associations si celles-ci accomplissent les missions suivantes :

1° la mise en oeuvre des instruments requis pour continuer à dépister les pauvres;

2° l'organisation de réunions et de rencontres entre pauvres et non-pauvres;

3° l'emploi des méthodiques appropriées afin de soutenir le processus de donner la parole aux pauvres;

4° la proposition d'informations et de formations;

5° le développement thématique de structures sociales;

6° l'organisation de groupes de travail de dialogue afin de permettre la participation au processus décisionnel;]¹

[¹ Le Gouvernement flamand fixe la procédure et les conditions de l'agrément et du retrait de ce dernier.]¹

[¹ Si l'association ne répond plus aux conditions d'agrément, le Gouvernement flamand peut retirer l'agrément.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 8, 002; En vigueur : 16-07-2009>

(2)<DCFL [2016-07-15/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016071517), art. 47, 005; En vigueur : 29-08-2016>

##### Article 9.

<Abrogé par DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 9, 002; En vigueur : 16-07-2009>

##### Article 10. [¹ Le Gouvernement flamand arrête chaque année l'importance des subventions accordées aux associations, dans les limites des crédits budgétaires.

A cet effet, les associations sont réparties en catégories de subventionnement en fonction de l'accomplissement des missions visées à l'article 8 du présent décret. Le Gouvernement flamand arrête les catégories de subventionnement et les conditions de répartition.

Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le montant de la subvention est indexé. Le Gouvernement flamand arrête le mode d'application de cette indexation.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 10, 002; En vigueur : 16-07-2009>

### Section 2. - Réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole.

##### Article 11. Le Gouvernement flamand conclut une convention avec le réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole, à l'appui du processus de participation des pauvres à [¹ la politique en matière de lutte contre la pauvreté]¹.

[¹ La convention définit les missions du réseau.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 11, 002; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 12. [¹ Le Réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole est au moins chargé des missions suivantes :

1° organiser et mener le dialogue avec les autorités sur la politique à mener;

2° organiser la concertation et l'échange d'expérience entre les associations;

3° soutenir et coordonner des activités permettant de comprendre le vécu des pauvres;

4° promouvoir les initiatives communes au profit des associations.

Le Réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole, accomplit ces missions en coopération étroite avec les autres acteurs.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 12, 002; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 13. Le mode d'accomplissement des missions du réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole, est décrit dans un plan pluriannuel qui est établi pour une période de [¹ cinq]¹ ans. Le Gouvernement flamand fixe les conditions au niveau de fond auxquelles le plan pluriannuel doit répondre [¹ et le mode d'évaluation du fonctionnement]¹.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 13, 002; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 14. [¹ Le Gouvernement flamand arrêté les conditions et la procédure en matière de subventionnement du Réseau flamand.

Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le montant de la subvention est indexé. Le Gouvernement flamand arrête le mode d'application de cette indexation.]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 14, 002; En vigueur : 01-01-2010>

##### Article 15. Dans les limites des crédits budgétaires disponibles et sur la base du plan pluriannuel soumis, le Gouvernement flamand octroie annuellement des subventions au réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole.

### Section 3. - [¹ Experts du vécu formés en pauvreté et en exclusion sociale]¹

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 15, 002; En vigueur : 16-07-2009>

##### Article 16. Dans toutes les matières communautaires et régionales auxquelles sont confrontés les pauvres, le Gouvernement flamand prend des initiatives visant l'emploi [¹ d'experts du vécu formés en pauvreté et en exclusion sociale]¹.

Le Gouvernement flamand prévoit les modalités de l'emploi [¹ d'experts du vécu formés en pauvreté et en exclusion sociale]¹ dans des matières communautaires et régionales de la lutte contre la pauvreté.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 16, 002; En vigueur : 16-07-2009>

##### Article 17. Le Gouvernement flamand peut agréer et subventionner des organisations de coordination et d'orientation vers la formation [¹ d'experts du vécu formés en pauvreté et en exclusion sociale]¹. Il prévoit les règles nécessaires à cette fin.

La coordination consiste en la création des conditions pour l'organisation de la formation, l'emploi d'experts du vécu, la sensibilisation à la formation et la surveillance de sa qualité.

[² Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le montant de la subvention est indexé. Le Gouvernement flamand arrête le mode d'application de cette indexation.]²

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 16, 002; En vigueur : 16-07-2009>

(2)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 17, 002; En vigueur : 16-07-2009>

### Section 4. - Projets.

##### Article 18. Dans les limites des crédits budgétaires disponibles, et en complément des subventions régulières, telles que visées aux articles [¹ 10]¹, 15 et 17, le Gouvernement flamand utilise des moyens pour soutenir des projets à caractère expérimental, complémentaire et/ou innovateur.

Ces projets peuvent être réalisés tant par les associations où des pauvres prennent la parole que par le réseau flamand d'associations où des pauvres prennent la parole ou d'autres acteurs.

Le Gouvernement flamand prévoit les conditions d'octroi de ces subventions de projet.

----------

(1)<DCFL [2008-07-18/56](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008071856), art. 18, 002; En vigueur : 16-07-2009>

### Section 5. [¹ - Subventionnement de la lutte locale contre la pauvreté des enfants]¹

----------

(1)<Insérée par DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 26, 003; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 19. Le Gouvernement fixe la date d'entrée en vigueur pour chacune des dispositions du présent décret.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée le 01-01-2004, à l'exception de l'article 13, qui entre en vigueur le 1er novembre 2003, par AGF 2003-10-10/40, art. 41)

##### Article 18/1. [¹ Dans les limites des crédits budgétaires, le Gouvernement flamand accorde annuellement des subventions aux pouvoirs locaux pour la lutte contre la pauvreté des enfants.

Ces subventions sont accordées aux pouvoirs locaux pour la mise en oeuvre d'actions orientées sur l'approche intégrale de la pauvreté des enfants et de leur famille, à partir de la situation locale et en collaboration avec tous les acteurs locaux pertinents, en particulier les acteurs agréés et soutenus par le présent décret. Ces subventions seront affectées à des actions modulaires supplémentaires, orientées spécifiquement sur la lutte contre la pauvreté des enfants et en harmonisation avec la politique flamande, à ajouter aux activités dans des secteurs tels que l'enseignement, l'accueil d'enfants, le soutien préventif aux familles, l'aide sociale générale, les loisirs et les soins de santé et, à l'exception de la Commission communautaire flamande, le logement et l'emploi.

Les dispositions du décret du 15 juillet 2011 fixant les règles générales auxquelles dans la Communauté flamande et la Région flamande des obligations de planning et de rapportage périodiques peuvent être imposées à des administrations locales, s'appliquent au subventionnement de pouvoirs locaux, à l'exception de la Commission communautaire flamande, pour la lutte locale contre la pauvreté des enfants.

Pour être éligibles à ces subventions, les pouvoirs locaux, à l'exception de la Commission communautaire flamande, doivent mener une politique de lutte contre la pauvreté des enfants, qui est reprise au planning pluriannuel stratégique des pouvoirs locaux, tel que visé au titre 2, chapitre 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 juin 2010 relatif au cycle politique et de gestion des communes, des provinces et des centres publics d'aide sociale.

Le planning pluriannuel stratégique comporte :

1° une description des effets et indicateurs escomptés de la politique de lutte contre la pauvreté des enfants;

2° les plans d'action mis en place par le pouvoir local en collaboration avec les acteurs locaux afin de concrétiser la politique de lutte contre la pauvreté des enfants;

3° la façon dont le pouvoir local facilite la collaboration et la concertation avec des acteurs locaux.

Le Gouvernement flamand arrêté les modalités pour l'établissement et l'octroi des subventions. Pour la période de gestion 2014-2019, le Gouvernement flamand peut déroger aux alinéas trois, quatre et cinq.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 26, 003; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE V. - Disposition finale.
