---
title: "4 AVRIL 2003. - Loi portant assentiment au Protocole financier du 4 octobre 2002 à l'accord de coopération du 5 avril 1995 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à la politique internationale de l'environnement"
identifier: "2003022526"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2003-07-02"
last_updated: "2003-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2003/04/04/2003022526/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement - Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement - Communauté flamande - Région Wallonne - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2003-04-04/05"
entry_into_force: "12 juillet 2003"
gazette_page: "35688"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/04/04/2003022526_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 4 AVRIL 2003. - Loi portant assentiment au Protocole financier du 4 octobre 2002 à l'accord de coopération du 5 avril 1995 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à la politique internationale de l'environnement

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Il est porté assentiment au Protocole financier du 4 octobre 2002 à l'accord de coopération du 5 avril 1995 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à la politique internationale de l'environnement.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 5 décembre 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

J. TAVERNIER

Le Secrétaire d'Etat à la Coopération au Développement,

E. BOUTMANS

Vu et scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### ANNEXE.

##### Article N. Protocole financier du 4 octobre 2002 à l'accord de coopération du 5 avril 1995 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à la politique internationale de l'environnement.

(Pour le Protocole, voir %%2002-10-04/39%%).
