---
title: "4 AVRIL 2003. - Décret spécial portant participation d'institutions communautaires aux associations dans l'enseignement supérieur (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-07-2003 et mise à jour au 13-08-2012)"
identifier: "2003035707"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2003-07-16"
last_updated: "2003-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/04/04/2003035707/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2003-04-04/10"
entry_into_force: "1 janvier 2003 A8"
gazette_page: "38156"
modifies: "1991035757"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/04/04/2003035707_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 4 AVRIL 2003. - Décret spécial portant participation d'institutions communautaires aux associations dans l'enseignement supérieur (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-07-2003 et mise à jour au 13-08-2012)

### CHAPITRE I. - Dispositions introductives.

##### Article 1er. Le présent décret spécial règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans le présent décret spécial on entend par :

1° association : une association dans l'enseignement supérieur, organisée conformément aux règles déterminées au Titre Ier, Chapitre VI, du décret du 4 avril 2003 relatif à la restructuration de l'enseignement supérieur en Flandre;

2° décret : le décret du 4 avril 2003 relatif à la restructuration de l'enseignement supérieur en Flandre.

### CHAPITRE II. - Autorisation de participation.

##### Article 3. Les organismes autonomes auxquels sont transférées, par application de l'article 24, § 2, de la Constitution, des compétences de la Communauté flamande en tant que pouvoir organisateur d'enseignement supérieur, sont autorisés à créer, après accord, des associations.

A cet effet, les associations répondent à la structure décrite aux articles 97 à 99 du décret en vigueur à la date d'entrée en vigueur du présent décret spécial.

##### Article 4. Les organismes autonomes, visés à l'article 3, peuvent transférer des compétences aux associations conformément aux règles fixés à l'article 100 du décret en vigueur à la date d'entrée en vigueur du décret spécial présent.

Ces organismes autonomes transfèrent à l'association au moins des compétences concernant les affaires décrites à l'article 101 du décret en vigueur à la date d'entrée en vigueur du présent décret spécial.

##### Article 5. Le Gouvernement flamand contrôle les associations créées ou cocréées par les organismes autonomes, visés à l'article 3, conformément aux règles fixés aux articles 108 à 110 du décret en vigueur à la date d'entrée en vigueur du présent décret spécial.

### CHAPITRE III. - "Hogere Zeevaartschool".

##### Article 6. En ce qui concerne la "Hogere Zeevaartschool", le Gouvernement flamand peut conclure un accord avec une association existante. Cet accord a pour conséquence que la "Hogere Zeevaartschool" est censée appartenir à une association pour l'application du décret.

### CHAPITRE IV. - Dispositions modificatives.

##### Article 7. A l'article 13 du décret spécial du 26 juin 1991 relatif à l' "Universiteit Gent" et à l' "Universitair Centrum Antwerpen" il est ajouté un deuxième alinéa, rédigé comme suit :

" Les décisions concernant l'adhésion et le transfert de compétences à une association sont prises à une majorité spéciale des deux tiers des votes valablement exprimés. ".

##### Article 8. A l'article 61septies du décret spécial du 13 juillet 1994 relatif aux Instituts supérieurs autonomes flamands, il est ajouté un 16°, rédigé comme suit :

" 16° décide sur l'adhésion et le transfert de compétences à une association conformément aux dispositions du décret spécial du 4 avril 2003 portant participation d'institutions communautaires aux associations dans l'enseignement supérieur. Ces décisions sont prises, par dérogation à l'article 61novies, à une majorité spéciale des deux tiers des votes valablement exprimés. "

### CHAPITRE V. - Disposition d'entrée en vigueur.

##### Article 9. Le présent décret spécial entre en vigueur à la date de l'entrée en vigueur du Titre Ier, Chapitre VI, du décret. (NOTE de Justel : l'abréviation "décret" désigne le DCFL 2003-04-04/11; le chapitre VI du Titre Ier du DCFL 2003-04-04/11 entre en vigueur le 01-01-2003; voir DCFL 2003-04-04/11, art. 139)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 4 avril 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Enseignement et de la Formation,

M. VANDERPOORTEN.
