---
title: "1er DECEMBRE 2003. - Décret contenant le budget des recettes de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2004 (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 25-05-2004 et mise à jour au 01-02-2005)"
identifier: "2004033010"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-05-25"
last_updated: "2004-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/12/01/2004033010/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2003-12-01/47"
entry_into_force: "1 janvier 2004"
gazette_page: "40552"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/12/01/2004033010_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 1er DECEMBRE 2003. - Décret contenant le budget des recettes de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2004 (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 25-05-2004 et mise à jour au 01-02-2005)

##### Article 1. Pour l'année budgétaire 2004, les recettes courantes de la Communauté germanophone sont évaluées comme suit :

(en milliers d'euro)

- recettes generales 137 792

- recettes affectees 4 944

-------

Total 142 736

##### Article 2. En application de l'article 3 du décret du 14 décembre 1992 portant création d=un Fonds pour l'apurement de dettes en Communauté germanophone, 22.000 euro de la dotation sont mis à la disposition de ce Fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 3 du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un Fonds d'amortissement de la Communauté germanophone, 4.293.000 euro de la dotation sont mis à la disposition de ce Fonds sous forme de recettes affectées.

##### Article 3. Le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité, au nom de la Communauté germanophone, à contracter des emprunts, en euros, auprès de DEXIA ou de tout autre organisme financier agréé par la Communauté germanophone, pour un montant ne pouvant dépasser 2.300.000 euro.

##### Article 4. Le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité à céder des biens immeubles dont la Communauté germanophone est propriétaire.

##### Article 5. Le Ministre compétent en matière de Budget est habilité

1° à conclure les opérations financières nécessaires dans l'intérêt général de la gestion de la Trésorerie de la Communauté germanophone, en ce compris les emprunts à court terme (straight loans) dont la durée doit être inférieure à un an;

2° à adapter, en accord avec le bailleur de fonds, les conditions de remboursement des emprunts contractés en Belgique ou à l'étranger par la Communauté germanophone ou à conclure des contrats de gestion en la matière;

3° à gérer dans l'intérêt de la Trésorerie, en épuisant les possibilités de placement de capitaux offertes sur le marché des capitaux, les réserves de la Communauté germanophone, les éventuelles recettes journalières de trésorerie dépassant les dépenses, ainsi que les produits des emprunts.

##### Article 6. Ce décret entre en vigueur le 1er janvier 2004.

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 25-05-2004, p. 40552-40554).

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 1er décembre 2003.

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone, Ministre de l'Emploi, de la Politique des Handicapés, des Médias et des Sports

B. GENTGES,

Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture et du Tourisme

H. NIESSEN,

Ministre de la Jeunesse et de la Famille, de la Protection des Monuments, de la Santé et des Affaires sociales.
