---
title: "7 MAI 2004. - Décret portant transformation de l'a.s.b.l. \" de Rand \" en une agence autonomisée externe de droit privé [et portant fixation les compétences de la province du Brabant flamand relatives à l'appui du \" Vlaamse Rand \"] <Intitulé modifié par DCFL 2013-07-12/13, art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2014> (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-05-2004 et mise à jour au 17-03-2021)"
identifier: "2004035828"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-05-28"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/05/07/2004035828/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2004-05-07/37"
entry_into_force: "indéterminée (ART. (16)) A14"
gazette_page: "41641"
modifies: "1996036509"
archived_versions: "7"
execution_orders: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/05/07/2004035828_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 MAI 2004. - Décret portant transformation de l'a.s.b.l. " de Rand " en une agence autonomisée externe de droit privé [et portant fixation les compétences de la province du Brabant flamand relatives à l'appui du " Vlaamse Rand "] <Intitulé modifié par DCFL 2013-07-12/13, art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2014> (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-05-2004 et mise à jour au 17-03-2021)

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

### CHAPITRE II. - Définitions.

##### Article 2. Dans le présent décret, on entend par :

1° a.s.b.l. " de Rand " : l'a.s.b.l. créée par acte constitutif du 20 décembre 1996 sous le nom a.s.b.l. " de Rand ";

2° [¹ Décret de gouvernance : le Décret de gouvernance du 7 décembre 2018]¹;

3° centre communautaire : infrastructure culturelle, gérée par l'a.s.b.l. " de Rand ", en vue de la participation culturelle, du développement du sens de la communauté, des services socioculturels et de la diffusion culturelle, à l'usage de la population locale et en prêtant une attention particulière au caractère néerlandophone et à l'accueil d'allophones.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.87, 007; En vigueur : 01-01-2019>

### CHAPITRE III. - Autorisation de transformation en une agence autonomisée externe de droit privé.

##### Article 3. § 1er. Le Gouvernement flamand est autorisé à participer, aux conditions fixées dans le présent décret, à l'a.s.b.l. " de Rand ". L'a.s.b.l. " de Rand " est une agence autonomisée externe de droit privé [¹ au sens de l'article III.14 du Décret de gouvernance]¹.

§ 2. Le Gouvernement flamand détermine le domaine politique homogène dont l'agence fait partie. Les dispositions du [¹ Décret de gouvernance]¹ s'appliquent à l'a.s.b.l. " de Rand ".

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.88, 007; En vigueur : 01-01-2019>

### CHAPITRE IV. - Mission et tâches.

##### Article 4. L'a.s.b.l. " de Rand " a pour mission de soutenir, rayonner et promouvoir le caractère néerlandophone de la périphérie flamande de Bruxelles.

##### Article 5. L'a.s.b.l. " de Rand " a pour tâche :

1° d'être un centre de documentation et d'information et d'assumer une fonction restreinte de médiation;

2° d'apporter son appui à tout partenariat dans le domaine socio-culturel et éducatif;

3° en cas de demande du Gouvernement flamand, de prêter son appui en ce qui concerne les matières visées à l'article 4, 1° à 17° inclus de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles;

4° de défendre les intérêts flamands dans la région;

5° de promouvoir l'intégration des allophones;

6° de gérer l'infrastructure culturelle et autre, énumérée à l'article 12, comme centres communautaires conformément aux dispositions du présent décret.

### CHAPITRE V. - Administration et fonctionnement.

##### Article 6. § 1er. L'assemblée générale et le conseil d'administration de l'a.s.b.l. " de Rand " doivent être composés sur la base de l'article 9, c, de la loi du 16 juillet 1973 garantissant la protection des tendances idéologiques et philosophiques.

§ 2. [¹ L'assemblée générale de l'a.s.b.l. " de Rand " se compose de dix-neuf membres. Huit membres sont des représentants de la Communauté flamande et disposent chacun de trois voix à l'assemblée générale. Quatre membres sont des représentants de la province du Brabant flamand et disposent chacun de deux voix à l'assemblée générale. Sept membres sont chacun le représentant d'une commission de programmation et disposent chacun d'une voix à l'assemblée générale.]¹

§ 3. [¹ Le conseil d'administration de l'a.s.b.l. " de Rand " se compose de dix-huit membres. Trois membres sont nommés par l'assemblée générale sur la proposition de la Communauté flamande. Deux membres sont nommés par l'assemblée générale sur la proposition de la province de Brabant flamand. Sept membres sont nommés par l'assemblée générale sur la proposition des commissions de programmation. Six membres indépendants sont nommés conformément aux [² articles III.40, III.41, alinéas premier à trois et alinéa cinq, et III.42 du Décret de gouvernance]². Ils disposent chacun d'une voix au conseil d'administration.

[² Les articles III.37, III.38, III.39 et III.43 du Décret de gouvernance s'appliquent au conseil d'administration de l'asbl de Rand.]²]¹

----------

(1)<DCFL [2017-02-17/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017021704), art. 2, 005; En vigueur : 25-03-2017>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.89, 007; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 7. § 1er. Pour l'accomplissement de la mission définie à l'article 12, § 2, le conseil d'administration de l'a.s.b.l. " de Rand " constitue pour chaque centre communautaire une commission de programmation, dont les membres sont proposés par les conseils de politique culturelle qui sont représentatifs pour l'animation socio-culturelle dans les communes citées à l'article 12, § 1er.

§ 2. La commission de programmation accomplit sa mission sur la base d'un règlement d'ordre intérieur et dans le respect des axes prioritaires et des limites financières fixées par le conseil d'administration de l'a.s.b.l. " de Rand ".

### CHAPITRE VI. - Accord de coopération.

##### Article 8. La Communauté flamande et l'a.s.b.l. " de Rand " concluent un accord de coopération, qui stipule notamment : les tâches à accomplir, l'intervention financière mentionnée à l'article 10, l'information et l'obligation de faire rapport en ce qui concerne les tâches et la situation financière, les modalités relatives à la gestion, la tutelle et le fonctionnement, et les modalités relatives à l'utilisation des membres du personnel, des moyens et de l'infrastructure mis à disposition de l'agence, les possibilités de résilier et de prolonger l'accord. Sous réserve de la possibilité de prolonger, modifier, suspendre et résilier l'accord de coopération, ce dernier est conclu pour une période qui prend fin au plus tard neuf mois après la prestation de serment d'un nouveau Gouvernement flamand suivant le renouvellement intégral du Parlement flamand.

### CHAPITRE VII. - Contrôle.

##### Article 9. L'a.s.b.l. " de Rand " doit désigner un réviseur d'entreprise assermenté qui contrôle sa situation financière, ses comptes annuels et la régularité de ses opérations financières.

### CHAPITRE VIII. - Dispositions financières et mise à disposition de personnel et d'infrastructure.

##### Article 10. L'intervention financière de la Communauté flamande dans le fonctionnement général et la mission de gestion de l'a.s.b.l. " de Rand " comprend une subvention annuelle inscrite nominativement au budget général des dépenses de la Communauté flamande, compte tenu des dispositions de l'article 11 de la loi du 16 juillet 1973 garantissant la protection des tendances idéologiques et philosophiques.

##### Article 11. Le Gouvernement flamand est autorisé à mettre du personnel à disposition de l'a.s.b.l. " de Rand ".

##### Article 12. § 1er. Le Gouvernement flamand est autorisé à transférer à l'a.s.b.l. " de Rand " la gestion des infrastructures culturelles suivantes :

1° " de Zandloper ", Kaasmarkt 75, 1780 Wemmel;

2° " de Bosuil ", Witherendreef 1, 3090 Jezus-Eik (Overijse);

3° " de Moelie ", St.-Sebastiaanstraat 14, 1630 Linkebeek;

4° " de Lijsterbes ", Lijsterbessenbomenlaan 6, 1950 Kraainem;

5° " de Kam ", Beekstraat 172, 1970 Wezembeek-Oppem;

6° " De Boesdaelhoeve ", Hoevestraat 67, Rhode-Saint-Genèse, dans les limites de la convention conclue entre la Communauté flamande et le "Erasmushogeschool Brussel";

7° " de Muze ", Kuikenstraat 4, 1620 Drogenbos.

§ 2. Les centres communautaires ont pour mission :

1° de mettre l'infrastructure à la disposition des organisations socio-culturelles, néerlandophones locales et des habitants de la périphérie flamande de Bruxelles;

2° de rechercher une coopération intense avec les organisations socio-culturelles néerlandophones locales et d'organiser une programmation culturelle qui rencontre les besoins locaux;

3° de porter une attention particulière aux jeunes en stimulant à la fois des activités réceptives et des partenariats et en assurant une programmation scolaire adaptée;

4° d'organiser des activités visant à promouvoir l'intégration des non-néerlandophones;

5° de concourir à la réalisation des objectifs de l'a.s.b.l.

§ 3. Le Gouvernement flamand est autorisé à mettre de l'infrastructure à disposition de l'a.s.b.l. " de Rand ", selon des modalités à arrêter.

§ 4. La mise à disposition de l'infrastructure ne vaut que jusqu'à révocation, sans que l'a.s.b.l. " de Rand " puisse demander indemnisation de la Région flamande.

### CHAPITRE IX. - Autorisation au Gouvernement flamand à adapter et coordonner la réglementation.

##### Article 13. § 1er. [¹ ...]¹

§ 2. Le Gouvernement flamand peut coordonner les dispositions des décrets relatifs à l'a.s.b.l. " de Rand ", ainsi que les dispositions qui y ont expressément ou tacitement apporté des modifications jusqu'au moment de la coordination. A cet effet, il peut :

1° réorganiser, notamment reclasser et renuméroter les dispositions à coordonner;

2° renuméroter en conséquence les références dans les dispositions à coordonner;

3° réécrire les dispositions à coordonner en vue de la concordance et l'harmonie de la terminologie, sans toucher aux principes y contenus.

La coordination n'entre en vigueur qu'après sa ratification par décret.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.91, 007; En vigueur : 01-01-2019>

### Chapitre VIII/1er. [¹ Compétences de la province du Brabant flamand en matière de l'appui du caractère flamand de la périphérie flamande]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071213), art. 4, 002; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 14. Le décret du 17 décembre 1996 portant création de l'a.s.b.l. "de Rand" en vue d'appuyer le caractère néerlandophone de la périphérie flamande de Bruxelles est abrogé.

##### Article 15. § 1er. Sauf stipulation contraire, le contrôle par la Cour des Comptes par rapport à l'a.s.b.l. " de Rand " est effectué conformément au présent article, sans préjudice des réglementations légales ou décrétales spécifiques.

Au niveau budgétaire et comptable, la Cour des Compte exerce une mission d'information au bénéfice du Parlement flamand. Le Parlement flamand peut charger la Cour des Comptes à examiner la légalité et la régularité de certaines dépenses, ainsi qu'à effectuer des audits financiers et des études de gestion.

La Cour des Comptes a accès permanent et direct aux opérations comptables. Elle peut se faire communiquer à tout moment tous documents et renseignements, de quelque nature que ce soit, relatifs à la gestion et au processus budgétaire et comptable, ou qu'elle estime nécessaires afin de pouvoir réaliser ses missions. Elle peut organiser un contrôle sur place.

La Cour des Comptes se met en rapport direct avec le Ministre compétent. L'autorité compétente est obligée de répondre aux observations de la Cour des Comptes dans un délai d'un mois au maximum. Ce délai peut être prolongé par la Cour des Comptes.

La Cour des Comptes peut publier les comptes de l'a.s.b.l. " de Rand " dans ses Cahiers d'observations.

§ 2. Dans les deux mois suivant l'approbation, l'a.s.b.l. " de Rand " transmet à la Cour des Comptes ses comptes annuels, rédigés et approuvés conformément aux dispositions du droit privé des sociétés ou des associations applicable.

##### Article 16. Le Gouvernement flamand fixe la date d'entrée en vigueur du présent décret.

##### Article 10/1. [¹ Le Gouvernement flamand peut accorder une subvention à l'ASBL "De Rand" pour l'exécution [² de]² la politique de la jeunesse, la politique sportive (locale) et la politique culturelle au bénéfice des initiatives néerlandophones dans la périphérie flamande de Bruxelles.

[² Les subventions sont affectées comme suit :

1° en ce qui concerne la politique de la jeunesse, les subventions sont affectées dans le cadre :

a) du soutien de l'animation des jeunes au sens général ;

b) de la promotion de la participation à l'animation des jeunes d'enfants et de jeunes ;

c) du soutien d'initiatives dans le contexte des loisirs d'enfants et de jeunes, sur la base de besoins dans les communes et orientées sur la promotion de l'utilisation du néerlandais ;

2° en ce qui concerne la politique culturelle, les subventions sont affectées dans le cadre :

a) de la conduite d'une politique culturelle locale de qualité et durable ;

b) du financement des activités de bibliothèques, dans la mesure où il n'y a pas d'initiative communale de qualité ;

3° en ce qui concerne la politique sportive, les subventions sont affectées dans le cadre :

a) de l'appui à l'édification qualitative d'associations sportives via une politique de subventionnement ciblée ;

b) du soutien d'activités de promotion orientées sur l'activation à la participation sportive ;

c) du soutien d'initiatives locales en matière de sport, sur la base des besoins d'habitants des communes et des clubs sportifs locaux.]²

La subvention est accordée en faveur des initiatives locales [² dans les communes périphériques]², et doit être affectée pour l'appui de ces initiatives.

Pour être admissibles aux subventions, l'ASBL " de Rand " doit établir, en collaboration avec les initiatives néerlandophones locales, un plan politique indiquant la façon dont [² a politique de la jeunesse, la politique sportive locale et la politique culturelle]², peuvent être concrétisées.

[² Les conditions et modalités d'octroi de la subvention sont concrétisées dans un accord de coopération entre les Ministres flamands, chargés de la coordination de la politique des droits de l'enfant, de l'éducation physique, des sports et de la vie en plein air, et des matières culturelles, et l'asbl " de Rand ".]²]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071213), art. 3, 002; En vigueur : 01-01-2014>

(2)<DCFL [2017-12-22/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122208), art. 56, 006; En vigueur : 01-01-2018>

### Chapitre VIII/1er. [¹ Compétences de la province du Brabant flamand en matière de l'appui du caractère flamand de la périphérie flamande]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071213), art. 4, 002; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 12/1. [¹ La province du Brabant flamand mène une politique qui respecte, émane et renforce le caractère flamand de la province, et de la périphérie flamande de Bruxelles en particulier.

Pour ce qui concerne la politique visée à l'alinéa premier, la province du Brabant flamand est compétente pour :

1° organiser des actions de sensibilisation pour des allophones, afin de les inciter à apprendre et utiliser le néerlandais.

Dans ce contexte, l'accent est mis sur l'apprentissage et l'utilisation du néerlandais par des allophones. Les allophones et les primo-arrivants au Brabant flamand seront incités à apprendre et à utiliser le néerlandais, et ce non seulement parce que c'est la langue officielle, mais parce que les connaissances de la langue régionale sont essentielles pour une intégration réussie et augmentent les chances dans l'enseignement et sur le marché de l'emploi.

2° développer du matériel d'appui visant à faciliter l'intégration des allophones.

La province du Brabant flamand développera du matériel d'appui pour les différents secteurs qui doivent faciliter l'intégration des allophones au sein de ces secteurs ;

3° stimuler l'esprit communautaire dans la périphérie flamande.

Ensemble avec les partenaires concernés, la province du Brabant flamand veillera à ce que tous les habitants de la périphérie flamande aient des relations respectueuses et vivent ensemble dans un esprit communautaire, tout en sachant qu'ils habitent au Brabant flamand néerlandophone et s'y sentent la bienvenue. A cet effet, l'administration provinciale soutient les initiatives socioculturelles et touristiques au sens large, visant à stimuler la participation sociale des habitants et à améliorer le climat de vie dans la région;

4° jouer un rôle coordinateur et stimulant à l'égard des communes.

Par le biais de la formation et de l'appui des administrations communales et en stimulant des réseaux et des partenariats intercommunaux, la province du Brabant flamand jouera un rôle coordinateur afin d'arriver à une harmonisation nécessaire entre tous les partenaires pour ce qui concerne la politique en matière du caractère flamand;

5° collaborer activement à la collecte et au désenclavement d'informations sur la périphérie flamande.

La province du Brabant flamand collaborera activement à l'enclavement des connaissances sur la périphérie flamande.

L'accord politique contient les modalités relatives à l'harmonisation de la politique provinciale et flamande en matière du soutien à la périphérie flamande.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071213), art. 5, 002; En vigueur : 01-01-2014>

### Chapitre VIII/1er. [¹ Compétences de la province du Brabant flamand en matière de l'appui du caractère flamand de la périphérie flamande]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071213), art. 4, 002; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE IX. - Autorisation au Gouvernement flamand à adapter et coordonner la réglementation.

##### Article 10/2.. 10/2.

<Abrogé par DCFL [2017-12-22/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122208), art. 57, 006; En vigueur : 01-01-2018>

### CHAPITRE IX. - Autorisation au Gouvernement flamand à adapter et coordonner la réglementation.

### CHAPITRE X. - Dispositions finales.

##### Article 9/1.. 9/1.[¹ § 1er. Le Gouvernement flamand désigne un commissaire du gouvernement auprès de l'a.s.b.l. " de Rand ".

Le commissaire du gouvernement surveille la conformité des opérations et du fonctionnement de l'a.s.b.l. " de Rand " aux principes légaux, aux statuts et à l'accord de coopération.

Contre chaque décision du conseil d'administration qu'il estime contraire au décret, aux statuts et à l'accord de coopération, le commissaire du gouvernement du Gouvernement flamand introduit un recours auprès du Ministre compétent.

Le recours est motivé et est exercé dans les cinq jours francs suivant la réception de la copie de la décision par le commissaire du gouvernement.

Dans le délai précité, le conseil d'administration est mis au courant du recours.

L'exécution de la décision est suspendue par le recours.

§ 2. Le commissaire du gouvernement siège avec voix consultative dans le conseil d'administration de l'a.s.b.l. " de Rand ".

Au moins cinq jours ouvrables avant la date des séances, le commissaire du gouvernement reçoit l'ordre du jour complet des séances du conseil d'administration de l'a.s.b.l. " de Rand ", ainsi que tous les documents en la matière. En cas d'urgence motivée, il peut être dérogé à cette disposition.

Le commissaire du gouvernement peut, à tout moment et sur place, consulter tous les documents et écrits de l'a.s.b.l. " de Rand ".

Le commissaire du gouvernement peut demander aux administrateurs de lui communiquer toutes les informations et tous les éclaircissements, et il peut effectuer toutes les vérifications qu'il estime nécessaires pour l'exercice de son mandat.

§ 3. Le Gouvernement flamand fixe l'indemnité du commissaire du gouvernement.

§ 4. [² Les articles III.49 à III.56 du Décret de gouvernance]² s'appliquent au commissaire du gouvernement de l'a.s.b.l. " de Rand ".]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2017-02-17/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017021704), art. 4, 005; En vigueur : 25-03-2017>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.90, 007; En vigueur : 01-01-2019>

### CHAPITRE VIII. - Dispositions financières et mise à disposition de personnel et d'infrastructure.

### CHAPITRE X. - Dispositions finales.
