---
title: "13 JUILLET 2004. - Loi portant assentiment à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique, et les Annexes Ire et II, faites à Strasbourg le 2 octobre 1992"
identifier: "2004015167"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2004-09-16"
last_updated: "2004-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2004/07/13/2004015167/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2004-07-13/40"
entry_into_force: "26 septembre 2004"
gazette_page: "67672"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/07/13/2004015167_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 13 JUILLET 2004. - Loi portant assentiment à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique, et les Annexes Ire et II, faites à Strasbourg le 2 octobre 1992

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention européenne sur la coproduction cinématographique, et les Annexes Ire et II, faites à Strasbourg le 2 octobre 1992, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 13 juillet 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL

La Ministre de l'Economie,

Mme F. MOERMAN

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

### ANNEXE.

##### Article N. Déclaration. <Addendum, M.B. 06.01.2005, p. 316>

Conformément à l'article 5 de la Convention européenne sur la coproduction cinématographique, et les Annexes Ire et II, faites à Strasbourg le 2 octobre 1992, le Royaume de Belgique indique que les autorités suivantes ont été désignées en tant qu'autorité compétente, au sens de l'article 5 précité :

Par la Communauté flamande

Vlaams Audiovisueel Fonds

Handelskaai 18/3

B-1000 Brussel.

Par la Communauté française

Centre du Cinéma et de l'Audiovisuel de la Communauté française de Belgique

Boulevard Léopold II 44

B-1080 Bruxelles.

Par la Communauté germanophone

Gouvernement de la Communauté germanophone

Klötzerbahn 32

B-4700 Eupen.

##### Article N1. Convention européenne sur la coproduction cinématographique.

(Pour la Convention, voir %%1992-10-02/34%%).
