---
title: "2 AVRIL 2004. - Décret portant approbation et mise en oeuvre de la convention entre le Royaume des Pays-Bas et la Communauté flamande de la Belgique concernant l'accréditation des formations au sein de l'enseignement supérieur néerlandais et flamand, signée à La Haye le 3 septembre 2003 (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-05-2004 et mise à jour au 03-08-2018)"
identifier: "2004035769"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-05-18"
last_updated: "2004-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/04/02/2004035769/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2004-04-02/45"
entry_into_force: "28 mai 2004"
gazette_page: "39289"
archived_versions: "2"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/04/02/2004035769_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 2 AVRIL 2004. - Décret portant approbation et mise en oeuvre de la convention entre le Royaume des Pays-Bas et la Communauté flamande de la Belgique concernant l'accréditation des formations au sein de l'enseignement supérieur néerlandais et flamand, signée à La Haye le 3 septembre 2003 (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-05-2004 et mise à jour au 03-08-2018)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. La convention entre le Royaume des Pays-Bas et la Communauté flamande de la Belgique concernant l'accréditation des formations au sein de l'enseignement supérieur néerlandais et flamand, signée à La Haye le 3 septembre 2003, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Le Gouvernement flamand peut, en respectant l'article 1,2., du même arrêté, charger l'Organe d'Accréditation des missions complémentaires suivantes :

1. l'étude et l'avis au sujet de la gestion de la qualité dans l'enseignement supérieur;

2. l'étude et l'avis au sujet de la coopération entre le Royaume des Pays-Bas et la Communauté flamande dans le domaine de l'enseignement supérieur en général.

##### Article 4. § 1er. La tarification visée à l'article 15, 1., du même arrêté, tient compte des principes suivants :

1° le tarif pour l'accréditation d'une formation s'élève à 500 euros au minimum et à 1.000 euros au maximum par formation;

2° le tarif pour l'évaluation nouvelle formation s'élève à 5.000 euros au minimum et à 10.000 euros au maximum par formation.

§ 2. Les montants visés au § 1er peuvent être indexés annuellement.

Le Gouvernement flamand détermine la manière dont cette indexation est appliquée.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Pour la Convention voir [2003-09-03/34](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2003090334))
