---
title: "19 AVRIL 2004. - Décret sur le sport (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-11-2004 et mise à jour au 06-06-2025)"
identifier: "2004033082"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-11-24"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/04/19/2004033082/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2004-04-19/37"
entry_into_force: "1 janvier 2004"
gazette_page: "77513"
modifies: "2002033041,1992033035,1992033064,1992033113,1992033120,1992033128,1993033035,1993033096,1993033097,1993033098,1993033112,1993033113,1992933101"
archived_versions: "19"
execution_orders: "8"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/04/19/2004033082_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 AVRIL 2004. - Décret sur le sport (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-11-2004 et mise à jour au 06-06-2025)

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales.

## Champ d'application.

##### Article 1. Le présent décret fixe les conditions-cadres pour la reconnaissance et le subventionnement, en région de langue allemande, de personnes et organisations actives dans le domaine du sport.

## Objectif.

##### Article 2. Le présent décret a pour objectif de soutenir le sport en général et en tant que facteur significatif d'intégration, de participation à la vie sociale, de tolérance, d'acceptation et de promotion de la santé.

## Définitions.

##### Article 3. Pour l'application du présent décret, l'on entend par :

1° Gouvernement : le Gouvernement de la Communauté germanophone;

2° sportif : une personne qui se prépare, soit individuellement, soit dans un cadre collectif, à une activité sportive libre ou organisée sous forme de compétition ou de délassement ou qui y participe;

3° jeune : un sportif qui n'a pas atteint l'âge de 18 ans;

4° personne âgée : un sportif qui a atteint l'âge de 50 ans;

5° sportif handicapé : un sportif inscrit auprès de l'Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées;

6° conseil sportif local : organisation qui, indépendamment de sa dénomination, coordonne le travail de clubs sportifs actifs dans une commune;

7° Conseil du sport : le conseil mentionné au chapitre IV du présent décret;

8° Commission sportive : la commission mentionnée au chapitre V du présent décret.

[¹ 9. Associations sportives : associations bénéficiant de la part d'une commune de la région de langue allemande d'un encouragement de base pour des activités sportives.]¹

----------

(1)<DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 24, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Egalité des sexes.

##### Article 4. Toutes les qualifications employées dans le présent décret valent pour les deux sexes.

### CHAPITRE II. - Reconnaissance.

### Section 1re. - Dispositions communes.

## Conditions générales de reconnaissance.

##### Article 5. En vertu du présent décret sont seulement reconnus les [¹ ...]¹ organisations qui :

1° ont leur le siège et mènent leurs principales activités en région de langue allemande;

2° poursuivent des objectifs d'intérêt général;

3° acceptent le contrôle de la Communauté germanophone quant à l'application du présent décret.

----------

(1)<DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 25, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Demande de reconnaissance.

##### Article 6. La demande de reconnaissance doit être introduite auprès du Gouvernement. Doivent y être jointes les preuves nécessaires pour la reconnaissance, à savoir selon les cas :

1° les statuts;

2° la liste des membres du conseil d'administration et du comité directeur;

3° le règlement d'ordre intérieur;

4° la liste des clubs affiliés;

5° [¹ ...]¹

Toute modification apportée aux données mentionnées au premier alinéa doit être immédiatement communiquée au Gouvernement.

Sauf disposition contraire du présent décret, la reconnaissance accordée l'est pour une durée indéterminée.

----------

(1)<DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 26, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Retrait de la reconnaissance.

##### Article 7. S'il est constaté une infraction aux conditions du présent décret, le Gouvernement accorde à l'organisation concernée un délai de six mois au plus pour pallier les manquements constatés.

S'ils ne sont pas palliés au terme du délai, le Gouvernement peut retirer la reconnaissance après avoir demandé l'avis du Conseil du sport.

### Section 2. - Dispositions particulières.

## Clubs sportifs.

##### Article 8.

<Abrogé par DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 28, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Fédérations sportives.

##### Article 9. Pour être reconnue comme fédération sportive, une fédération doit, en plus des conditions mentionnées à l'article 5 :

1° être constituée en association sans but lucratif;

2° exister et exercer une activité régulière depuis au moins un an au moment de la demande;

3° compter au moins 3 clubs ayant leur siège en région de langue allemande;

4° compter au moins 100 membres dans les clubs affiliés ou au moins 50 membres lorsqu'il s'agit d'une fédération sportive pour personnes handicapées;

5° accepter l'affiliation de tous les clubs sportifs de la Communauté germanophone qui remplissent les conditions d'affiliation approuvées par le Gouvernement et introduisent une demande;

6° conclure pour les activités de la fédération une assurance en responsabilité civile et une assurance accident;

7° promouvoir la coopération entre les clubs affiliés;

8° remplir des missions dans au moins deux des domaines suivants :

- l'organisation de formations et de formations continuées;

- l'organisation d'un championnat;

- le développement d'initiatives particulières;

- la coopération avec le sport à l'école;

- l'organisation d'un centre de compétition.

Excepté dans des cas particulièrement motivés, le Gouvernement ne reconnaît qu'une fédération sportive par discipline sportive. Il n'est reconnu qu'une seule fédération sportive pour les personnes handicapées.

## Centres de compétition.

##### Article 10. § 1er. Pour être reconnu comme centre de compétition, un centre doit, en plus des conditions mentionnées à l'article 5 :

1° être fondé ou organisé par une fédération sportive;

2° être accessible à tout sportif de la discipline concernée méritant d'être encouragé;

3° mettre au point, en vue d'une progression des performances des sportifs, un propre programme d'encouragement des talents reposant sur le nombre d'unités d'entraînement et la qualification des entraîneurs;

4° organiser un entraînement régulier sous la direction sportive d'un entraîneur qualifié qui est au moins titulaire du brevet B dans sa discipline sportive ou d'une attestation reconnue équivalente par la Commission sportive;

5° tenir une comptabilité séparée.

Le Gouvernement peut, pour certaines disciplines, accroître les exigences en matière de diplôme énoncées à l'alinéa 1er, 4°.

S'il n'existe pas de fédération pour une certaine discipline, le Gouvernement peut, par dérogation à l'alinéa 1er, 1°, reconnaître pour la discipline concernée un centre de compétition d'un autre pouvoir organisateur. Le pouvoir organisateur doit, en plus des conditions énoncées à l'article 5 :

1° être organisé en association sans but lucratif;

2° exister et exercer une activité régulière depuis au moins un an au moment de la demande.

§ 2. Les normes de qualité que doivent remplir les centres de compétition sont proposées par la Commission sportive et consignées dans une convention conclue avec le Gouvernement.

## Conseils sportifs locaux.

##### Article 11. Pour être reconnu comme conseil sportif local, une organisation doit, en plus des conditions mentionnées à l'article 5 :

1° être constituée en association sans but lucratif;

2° accepter l'affiliation de tous les clubs sportifs reconnus et compter au moins deux tiers des clubs sportifs reconnus de la commune;

3° représenter les intérêts sportifs de la population et des clubs;

4° à la demande du Gouvernement, de la commune ou d'initiative, émettre des avis sur la vie sportive dans la commune.

Sur invitation du Gouvernement, les conseils sportifs locaux reconnus délibèrent une fois l'an sur les rapports d'activités remis par les clubs actifs dans leur commune.

### CHAPITRE III. - Subventionnement.

### Section 1re. - Dispositions applicables à tous les subsides.

## Conditions-cadres.

##### Article 12. Les subsides prévus par le présent décret sont limités par les crédits budgétaires libérés.

Seuls les demandeurs reconnus par le Gouvernement ou les projets qu'il a approuvés au préalable peuvent être subsidiés en vertu du présent décret.

## Coefficient.

##### Article 13. En vue de les adapter aux crédits budgétaires disponibles et à l'indice des prix à la consommation, le Gouvernement peut multiplier par un coefficient tous les montants prévus dans le présent décret ou certains d'entre eux.

## Récupération.

##### Article 14. Le Gouvernement récupère un subside lorsque :

1° les conditions de subventionnement ne sont pas remplies;

2° le subside a été utilisé à d'autres fins;

3° le contrôle prévu dans le présent décret est entravé ou empêché.

Le Gouvernement exige le remboursement proportionnel d'un subside liquidé pour l'année en cours lorsqu'une organisation est dissoute ou arrête ses activités au cours de cette même année.

### Section 2. - Subventionnement général.

### Sous-section 1re. - Calcul des subsides.

## Clubs sportifs.

##### Article 15.

<Abrogé par DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 28, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Fédérations sportives.

##### Article 16. Les fédérations sportives reçoivent annuellement un subside forfaitaire de fonctionnement de euro 500.

Une fédération sportive reçoit en outre :

- euro 500 lorsqu'elle regroupe jusqu'à 5 clubs;

- euro 1.000 lorsqu'elle regroupe [¹ entre 6 et 14]¹ clubs;

- euro 2.000 lorsqu'elle regroupe au moins 15 clubs.

Les fédérations sportives reçoivent en outre un subside de :

- euro 1.000 pour les formations et formations continues organisées en concertation avec la Commission sportive;

- euro 1.000 pour la réalisation de projets en coopération avec le sport à l'école;

- euro 2.500 pour l'organisation d'un championnat couvrant toute l'année;

- euro 1.000 lorsqu'elles disposent d'une secrétariat occupant au moins un collaborateur à mi-temps.

----------

(1)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 18, 007; En vigueur : 01-01-2014>

## Centres de compétition.

##### Article 17. [¹ Centres de compétition.

Les centres de compétition reçoivent, pour l'accomplissement de leurs tâches, un subside annuel de 80 % maximum de leurs frais éligibles. Le subventionnement est déterminé selon les normes de qualité à remplir dans le cadre de la convention mentionnée à l'article 10, § 2.]¹

----------

(1)<DCG [2009-04-27/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009042719), art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2009>

## Conseils sportifs locaux.

##### Article 18. Les conseils sportifs locaux reçoivent annuellement un subside forfaitaire de fonctionnement de euro 400.

Les conseils sportifs locaux reçoivent en outre un subside de :

- euro 1.500 pour au moins quatre publications par an;

- euro 500 pour au moins une publication par an;

- euro 1.000 pour l'organisation d'au moins une manifestation par an;

- 25 euro par club affilié.

### Sous-section 2. - Procédure.

## Généralités.

##### Article 19. Les subsides prévus aux articles 15 à 18 sont octroyés pour les activités de l'année en cours. Les subsides sont calculés sur la base des rapports d'activités de l'année précédente.

## Demande.

##### Article 20. La demande de subventionnement, qui doit être introduite auprès du Gouvernement avant le 1er mars, doit être accompagnée des documents suivants :

1° un rapport d'activités relatif à l'année précédente, reprenant la liste des éléments pertinents pour le subventionnement;

2° la liste actuelle des membres du conseil d'administration ou du comité directeur;

3° [¹ ...]¹ la liste des clubs affiliés;

4° [¹ ...]¹

5° un bilan et un compte de résultats pour l'année écoulée;

6° le programme pour l'année en cours.

Les documents mentionnés aux points 5° et 6° peuvent être introduits jusqu'à la fin du premier semestre.

Tous les documents doivent être signés par le président et le trésorier de l'association demandeuse ou par deux personnes habilitées.

----------

(1)<DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 27, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Contrôle.

##### Article 21. Sans préjudice des obligations prévues par d'autres prescriptions, les preuves attestant que le décret est appliqué doivent être conservées pendant 6 ans au siège du demandeur.

En vue de contrôler l'utilisation réglementaire des subsides, le bénéficiaire du subside présente, sur simple requête, les preuves comptables et l'ensemble de sa comptabilité au Gouvernement ou aux personnes désignées par lui. Il autorise le contrôle sur place de la comptabilité et des activités.

Le Gouvernement peut désigner un expert-comptable externe pour réaliser les contrôles.

### Section 3. - Subsides particuliers.

### Sous-section 1. - Sport de haut niveau.

## Aides individuelles.

##### Article 22. [¹ Aides individuelles

§ 1er. Sur avis positif de la Commission sportive, le Gouvernement peut accorder pour une année calendrier ou scolaire, selon le cas, le statut d'athlète du cadre C, B ou A à des sportifs affiliés à un club sportif et pratiquant une des disciplines sportives déterminées par le Gouvernement.

Ce statut implique :

1° l'octroi d'un soutien annuel;

2° en ce qui concerne les demandeurs inscrits comme élève ou étudiant dans un établissement d'enseignement en Communauté germanophone, la possibilité d'obtenir des facilités scolaires quant aux heures d'entraînement et de compétition, dans la mesure où [² le ministre compétent en matière d'Enseignement ou]² le chef d'établissement de l'établissement où l'élève ou étudiant est régulièrement inscrit a donné son autorisation.

Le soutien annuel mentionné à l'alinéa 2, 1°, concerne un suivi dans les domaines de la médecine sportive, de l'évaluation des performances, de l'alimentation et de la psychologie sportive, une participation de la Communauté germanophone aux frais d'hébergement et de soins engagés pour des centres de compétition reconnus en Belgique, ainsi que :

1° pour les athlètes du cadre B, un forfait de 1.200 euros qu'ils peuvent utiliser à leur guise;

2° pour les athlètes du cadre A, un forfait de 5.000 euros qu'ils peuvent utiliser à leur guise.

Le Gouvernement fixe le volume et le montant de la participation aux frais d'hébergement et de soins.

§ 2. Le sportif introduit auprès du Ministre compétent en matière de Sport une demande signée

1° pour le 31 janvier au plus tard s'il est inscrit comme élève ou étudiant auprès d'un établissement d'enseignement en Communauté germanophone;

2° pour le 31 mai au plus tard dans tous les autres cas.

La demande comprend :

1° les nom, prénom et date de naissance du demandeur;

2° un curriculum sportif, scolaire ou professionnel du demandeur;

3° une motivation de la demande;

4° des données relatives aux objectifs sportifs du demandeur à court, moyen et long terme;

5° des explications de la fédération sportive à laquelle le demandeur est affilié et dont il ressort :

a) que le demandeur suit un schéma d'entraînement de la fédération et, le cas échéant, les absences scolaires prévues pour le statut concerné;

b) que le demandeur est, le cas échéant, assuré pendant ses absences scolaires;

6° un certificat médical attestant que le demandeur dispose de la condition physique lui permettant de suivre le schéma d'entraînement proposé;

7° le schéma d'entraînement pour la saison à venir;

8° l'accord des personnes chargées de l'éducation si les demandeurs sont mineurs d'âge;

9° un avis du chef d'établissement quant aux absences scolaires si les demandeurs sont inscrits comme élève ou étudiant dans un établissement d'enseignement en Communauté germanophone.

La demande introduite par un athlète du cadre A contient par ailleurs toutes les données d'ordre psychologique, médical, social, biométrique et physiologique. Seuls la Commission sportive et le Ministre compétent en matière de Sport ont le droit de consulter ces données.

§ 3. Le Ministre compétent en matière de Sport soumet les demandes complètes, introduites dans les temps, à la Commission sportive. Celle-ci les examine en tenant compte :

1° des critères de sélection éventuellement fixés par les organisations sportives internationales, le Comité international olympique ou le comité olympique et interfédéral belge;

2° de la valeur significative de la performance sportive atteinte par le demandeur, fixée par le Gouvernement.

La Commission sportive se réunit au moins chaque semestre pour examiner les demandes.

Dans les soixante jours suivant la réception de la demande, la Commission sportive soumet au Ministre compétent en matière Sport une proposition motivée visant l'octroi du statut d'athlète du cadre C, B ou A.

§ 4. Le Gouvernement peut publier la liste des athlètes reconnus des cadres C, B et A.

§ 5. Si les performances sportives ne sont plus atteintes, le Ministre compétent en matière de Sport peut retirer la reconnaissance aux athlètes reconnus des cadres C, B ou A.

Avant de statuer, le Ministre compétent en matière de Sport demande l'avis de la Commission sportive. La Commission sportive entend le sportif et un ou plusieurs représentants de la fédération sportive concernée.

La convocation à cette audition est adressée par recommandé et indique le sujet de l'audition ainsi que toutes les informations disponibles, le jour, l'heure et le lieu. L'audition ne peut intervenir moins de quinze jours après l'envoi de la convocation.

Les personnes convoquées peuvent se faire assister par la personne de leur choix. Si les personnes convoquées ne sont pas présentes à l'audition, un procès-verbal d'absence est dressé.

Le Gouvernement statue sur le retrait de la reconnaissance dans les trente jours suivant la réception de l'avis émis par la Commission sportive. La décision est notifiée dans les quinze jours, par recommandé, à la fédération sportive reconnue et au sportif concerné.]¹

----------

(1)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 19, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(2)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 16, 008; En vigueur : 01-09-2015>

## Equipes hautement qualifiées.

##### Article 23. [¹ Equipes hautement qualifiées.

Sur avis positif de la Commission sportive, le Gouvernement peut accorder un soutien financier supplémentaire aux clubs sportifs qui disposent au moins d'une équipe en classe supérieure, font activement de l'animation de jeunesse et dont la fédération sportive n'a pas de centre de compétition au sens de l'article 17.

L'aide accordée aux clubs dépend du nombre d'équipes de jeunes et de la qualification des entraîneurs occupés, tant auprès des équipes de jeunes que des équipes en classe supérieure, sur une période de dix mois.

Les entraîneurs sont classés, selon leur qualification sportive, dans l'une des catégories suivantes :

1° Catégorie A : moniteur de niveau III pour le sport de masse, master ou bachelor en éducation physique, entraîneur A, porteur d'un diplôme reconnu comme équivalent par le Gouvernement;

2° Catégorie B : moniteur de niveau II pour le sport de masse, entraîneur B, maître spécial d'éducation physique dans les écoles primaires, instituteur primaire, instituteur maternel, porteur d'un diplôme reconnu comme équivalent par le Gouvernement;

3° Catégorie C : moniteur de niveau I pour le sport de masse, porteur d'un diplôme de formateur de base, porteur d'un diplôme de moniteur en animation pour jeunes de la Communauté germanophone, porteur d'un diplôme reconnu comme équivalent par le Gouvernement;

4° Catégorie D : moniteur sans qualification.

L'aide accordée aux clubs s'élève à :

1° pour le personnel d'encadrement de la catégorie A : 13 euros/unité d'entraînement;

2° pour le personnel d'encadrement de la catégorie B : 11 euros/unité d'entraînement;

3° pour le personnel d'encadrement de la catégorie C : 9 euros/unité d'entraînement;

4° pour le personnel d'encadrement de la catégorie D : 9 euros/unité d'entraînement.

Cette aide est en tout cas limitée à 10.000 euros par an par club sportif.]¹

[² De plus, une aide annuelle de 1.750 euros, dont l'usage est libre, peut être accordée aux clubs sportifs hautement qualifiés pour personnes handicapées.]²

----------

(1)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 21, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(2)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 18, 008; En vigueur : 01-01-2015>

## Equipes hautement qualifiées.

##### Article 24. Les [¹ sportifs identifiés des cadres C, B ou A ou les équipes hautement qualifiées]¹ qui se sont qualifiés pour participer aux compétitions de la coupe d'Europe, aux championnats du monde, aux championnats d'Europe, aux universiades, aux olympiades, aux festivals olympiques de la jeunesse européenne, aux " Special Olympics " et aux " Paralympics " ainsi que le personnel d'encadrement agréé peuvent recevoir un subside représentant au plus 100 % des frais de déplacement, d'hébergement et de soins [² ainsi que des droits d'inscription,]² dans la mesure où ces frais ne sont pas supportés par d'autres instances ou organisations.

Pour la préparation aux compétitions mentionnées au premier alinéa et pour la participation à d'autres compétitions internationales, le subside s'élève au plus à 75 % des frais mentionnés au premier alinéa.

----------

(1)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 22, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(2)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 19, 008; En vigueur : 01-01-2015>

### Sous-section 2. - Projets.

## Sport pour personnes âgées.

##### Article 25.

<Abrogé par DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 28, 002; En vigueur : 01-01-2009>

## Sport pour personnes âgées.

##### Article 26. Les clubs sportifs et les conseils sportifs locaux peuvent recevoir un subside de euro 500 pour la réalisation des projets approuvés contribuant à la coopération entre école et clubs sportifs et auxquels participent au moins 10 enfants.

[¹ Si un projet déjà subsidié est à nouveau approuvé pour une ou plusieurs années, le subside mentionné au premier alinéa est plafonné à 250 euros.]¹

Le Gouvernement peut limiter les projets à certaines catégories d'écoles ainsi que le nombre de projets par commune.

----------

(1)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 21, 008; En vigueur : 01-01-2015>

## Coopération entre école et sport.

##### Article 27. [¹ Camps sportifs.

§ 1er. Les communes, clubs sportifs, fédérations sportives, conseils sportifs locaux et organisations à vocation sportive ainsi que les commissions consultatives communales en matière d'accueil d'enfants peuvent obtenir un subside pour l'organisation et la mise en oeuvre de camps sportifs :

1. Lorsque le camp est organisé en communauté germanophone;

2. Lorsque le camp dure au moins trois jours consécutifs et que sont prévues au moins cinq heures d'activités sportives et ludiques par jour, en ce incluses une demi-heure de préparation avant activités et une demi-heure d'approfondissement après activités;

3. Lorsque le site choisi pour le camp offre suffisamment de garanties en matière de sécurité et est équipé d'installations de sport et de jeu adéquates et suffisantes;

4. Lorsque le personnel d'encadrement et les participants sont assurés contre les accidents de toute nature et disposent d'une assurance en responsabilité civile pour dommages aux tiers;

5. Lorsque 10 participants au moins, en dehors du personnel d'encadrement, prennent part activement au camp;

6. Lorsqu'il y a un membre du personnel d'encadrement par groupe d'au moins 10 participants;

7. Lorsque le responsable du camp sportif appartient au moins aux catégories A ou B.

§ 2. Le personnel d'encadrement d'un camp sportif est classé, selon sa qualification sportive, dans l'une des catégories suivantes :

1. catégorie A : directeur de camp de vacances de la classe III, [⁴ master ou bachelor]⁴ en éducation physique, entraîneur A, titulaire d'un diplôme reconnu comme équivalent par le Gouvernement;

2. catégorie B : directeur de camp de vacances de la classe II, entraîneur B, maître spécial d'éducation physique pour les écoles primaires, gardiennes et pré-gardiennes;

3. catégorie C : directeur de camp de vacances de la classe I, titulaire d'un diplôme d'instituteur primaire, titulaire d'un [² titre reconnu de moniteur bénévole]² de la Communauté germanophone;

4. catégorie D : assistant non diplômé.

§ 3. Le subside pour camps sportifs est calculé comme suit :

1. un subside de base conformément au § 4 et

2. une indemnité pour le personnel d'encadrement du camp sportif conformément au § 5, ci-après nommé "subside variable".

§ 4. Le subside de base est calculé selon la méthode suivante :

0,25 EUR x nombre de participants x nombre de jours.

§ 5. Le subside variable représente 50 % de l'indemnité pour le personnel d'encadrement calculée selon de la méthode de calcul suivante :

nombre de jours x nombre d'heures x taux minimum appliqué à l'accompagnateur.

Le taux minimum appliqué à chaque accompagnateur membre du personnel d'encadrement au sens du paragraphe précédent est le suivant :

1. pour le personnel d'encadrement de Catégorie A : 13 EUR;

2. pour le personnel d'encadrement de Catégorie B : 11 EUR;

3. pour le personnel d'encadrement de Catégorie C : 9 EUR;

4. pour le personnel d'encadrement de Catégorie D : 6 EUR.

Les directeurs de camps sportifs reçoivent un supplément de 3 EUR/par heure en plus du taux minimum de la catégorie A ou B. [³ Ceci s'applique également aux premiers ou, selon le cas, aux deuxièmes sous-directeurs de camps sportifs comptant plus de 200 respectivement 300 enfants participants, dans la mesure où ces sous-directeurs sont porteurs du diplôme de moniteur de niveau III pour le sport de masse ou d'un diplôme reconnu équivalent par le Gouvernement. ]³

§ 6. Lorsque le personnel d'accompagnement est payé au prorata des taux minimaux, le subside total du camp sportif est calculé par l'addition du subside de base et du subside variable. Si le demandeur ne paie pas le taux minimum à son personnel d'encadrement, le subside total du camp sportif sera limité à 60 % du maximum.]¹

----------

(1)<DCG [2009-04-27/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009042719), art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2009>

(2)<DCG [2011-12-06/02](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011120602), art. 66, 005; En vigueur : 01-01-2012>

(3)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 24, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(4)<DCG [2016-02-22/24](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016022224), art. 32, 009; En vigueur : 14-04-2016>

## Camps d'entraînement.

##### Article 28. Pour l'organisation de camps d'entraînement, les clubs sportifs peuvent recevoir un subside représentant 50 % des frais de déplacement, d'hébergement, de soins et d'entraînement, avec un maximum de euro 1.100 euro.

## Camps sportifs.

##### Article 29. Les clubs sportifs, les fédérations sportives et les conseils sportifs locaux peuvent recevoir annuellement un subside représentant 50 % des frais non supportés par d'autres instances ou organisations et engagés pour :

- le déplacement des participants actifs et de leur personnel d'encadrement agréé à 2 compétitions ou tournois se déroulant en dehors de la Communauté germanophone et ne relevant pas des championnats habituels, avec un maximum de euro 450;

- le logement, les loyers, les honoraires, la publicité, les prestations et les assurances en relation avec l'organisation d'une compétition, d'un tournoi ou d'une activité de sport de masse auxquels participent des sportifs extérieurs, avec un maximum de euro 2.500.

Pour les manifestations organisées à l'intention des jeunes, le subside mentionné au premier alinéa représente 75 %.

### Sous-section 3. - Procédure.

## Compétitions et tournois.

##### Article 30. Les frais de déplacement mentionnés [² aux articles 22.2,]²[¹ 24, 24.1]¹, 28 et 29 sont calculés comme suit :

- pour les déplacements effectués en voiture privée, c'est l'indemnité kilométrique applicable aux agents du Ministère de la Communauté germanophone qui est d'application, en partant du principe que la voiture est occupée par 4 personnes;

- [³ pour les déplacements effectués en transports en commun, ce sont les montants facturés par le transporteur qui sont pris en considération]³.

----------

(1)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 25, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(2)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 22,1°, 008; En vigueur : 01-01-2014>

(3)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 22,2°, 008; En vigueur : 01-01-2015>

## Demande.

##### Article 31. Les subsides mentionnés aux articles [¹ [² 22.1]² et 23]¹ doivent être demandés auprès du Gouvernement avant le 1er mars. La demande doit être accompagnée des documents nécessaires pour le subventionnement.

[³ Le subside mentionné à l'article 22.2 peut à tout moment être demandé auprès du Gouvernement. La demande est introduite personnellement par l'intéressé. La demande doit être accompagnée des documents nécessaires pour le subventionnement.]³

Les subsides mentionnés aux articles [² 24, 24.1]² et 26 à 29 doivent être demandés auprès du Gouvernement au plus tard un mois avant le début du projet ou de la manifestation. La demande doit être accompagnée d'une description précise du projet ou de la manifestation envisagé.

----------

(1)<DCG [2008-12-15/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008121544), art. 29, 002; En vigueur : 01-01-2009>

(2)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 26, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(3)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 23, 008; En vigueur : 01-01-2014>

## Généralités.

##### Article 32. En vue de la liquidation des subsides prévus aux articles [¹ 24]¹ à 29, les documents nécessaires pour le subventionnement doivent être introduits auprès du Gouvernement dans les trois mois suivant la fin du championnat, du projet ou de la manifestation. Il s'agit, selon le cas :

1° d'un rapport d'activité ou d'un calendrier annuel des rencontres;

2° d'une liste des frais subsidiables et des justificatifs y afférents;

3° d'une liste des subsides octroyés par d'autres organisations ou instances.

----------

(1)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 27, 007; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE IV. - Conseil du sport.

## Liquidation.

##### Article 33. Il est créé un Conseil du sport de la Communauté germanophone.

Le Conseil du sport établit son siège en région de langue allemande.

## Missions.

##### Article 34. Les missions du Conseil du sport sont les suivantes :

- rendre des avis sur tous les projets de décret et d'arrêté réglementaire relatifs au sport;

- rendre, à la demande du Gouvernement ou d'initiative, des avis sur toute question relative au sport en Communauté germanophone;

- promouvoir la coopération et l'échange d'expériences entre les différentes disciplines sportives;

- prendre des initiatives visant la promotion du sport dans tous les domaines et la promotion de son rôle comme instrument de développement personnel et d'intégration sociale;

- prendre et entretenir des contacts avec les organisations tant nationales qu'internationales actives dans le domaine du sport.

[¹ Le Parlement de la Communauté germanophone peut, par l'intermédiaire de son président, demander un avis au Conseil du sport. Celui-ci transmet cet avis au demandeur dans le délai fixé par le Parlement.

Si le Conseil du sport rend un avis à propos d'un avant-projet de décret, le Gouvernement le joint au projet de décret déposé au Parlement.

Si le Conseil du sport établit un rapport d'activités, celui-ci est transmis simultanément au Parlement et au Gouvernement.]¹

----------

(1)<DCG [2016-11-07/03](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016110703), art. 8, 010; En vigueur : 01-09-2016>

## Création.

##### Article 35. Le Conseil du sport se compose comme suit :

- un représentant par conseil sportif local reconnu ou, à défaut d'un tel conseil, un représentant de tous les clubs sportifs de cette commune;

- un représentant par fédération sportive reconnue;

- un représentant des associations sportives reconnues pour personnes handicapées s'il n'existe aucune fédération sportive;

- un représentant des associations sportives reconnues pour personnes âgées;

- au plus neuf représentants de tous les clubs sportifs pour lesquels il n'existe pas de fédération sportive en Communauté germanophone.

Ont voix consultative au sein du Conseil du sport :

- un représentant désigné par le Gouvernement;

- un représentant du Comité olympique et interfédéral belge (COIB) de la Communauté germanophone;

- [¹ un collaborateur de chacun des départements du Ministère de la Communauté germanophone compétents pour l'Organisation de l'enseignement, le Sport et la Santé, ces collaborateurs étant désignés par le Gouvernement.]¹

- le membre germanophone du Conseil d'administration du Comité olympique et interfédéral belge.

----------

(1)<DCG [2016-02-22/24](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016022224), art. 33, 009; En vigueur : 14-04-2016>

## Missions.

##### Article 36. Le Gouvernement nomme les membres du Conseil du sport sur proposition des organisations représentées au sein de ce conseil. Pour chaque membre, il est désigné un membre suppléant.

Pour les clubs pour lesquels il n'existe pas de fédération reconnue en Communauté germanophone, la nomination a lieu par discipline ou par groupe de disciplines, déterminés par le Gouvernement.

Lorsque plusieurs organisations sont compétentes pour proposer un candidat, c'est le candidat qui a été proposé le plus souvent qui est nommé.

## Composition.

##### Article 37. Les membres du Conseil du sport sont nommés pour 5 ans. Le mandat peut être renouvelé.

Le mandat des membres du Conseil du sport prend fin par décès, démission volontaire ou retrait du mandat par l'organisation qui a proposé le membre ou par la majorité des organisations pouvant proposer des membres. Dans ce cas, le candidat suppléant achève le mandat de son prédécesseur, à moins que le Gouvernement ne désigne, sur la proposition de l'(des) organisation(s) concernée(s) un nouveau membre conformément à l'article 36 pour achever le mandat.

## Nomination des membres.

##### Article 38. Le Conseil du sport élit en son sein un président et un vice-président ainsi que 5 assesseurs. Ils constituent le bureau du Conseil du sport.

Le bureau choisit parmi ses membres un secrétaire et un trésorier.

## Durée du mandat.

##### Article 39. Le Conseil du sport se dote d'un règlement d'ordre intérieur soumis à l'approbation du Gouvernement.

Ce règlement peut entre autres prévoir des conditions et modalités relatives à

- l'élection du président, du vice-président et du secrétaire;

- la création d'un bureau;

- la création de groupes de travail;

- l'invitation d'experts extérieurs.

[¹ Le Conseil du sport rend l'avis mentionné à l'article 34 dans un délai de 30 jours suivant la réception de la demande. A défaut d'avis rendu dans le délai imparti, celui-ci est réputé positif.]¹

----------

(1)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 24, 008; En vigueur : 01-01-2015>

## Bureau.

##### Article 40. Le Gouvernement octroie annuellement au Conseil du sport un subside de fonctionnement de euro 5.000.

## Fonctionnement.

##### Article 41. Les membres du Conseil du sport ainsi que les personnes participant aux séances en application de l'article 39 ont droit à des jetons de présence et à des indemnités pour frais de déplacement aux conditions fixées par le Gouvernement.

### CHAPITRE V. - Commission Sportive.

## Indemnités de séjour et de déplacement.

##### Article 42. Il est créé une Commission sportive de la Communauté germanophone qui a les missions suivantes :

1° organiser des cours pour la formation de moniteurs et entraîneurs;

2° organiser des [² cours pour la formation et la formation continue]²;

3° émettre des avis d'initiative ou sur demande du Gouvernement;

4° élaborer des normes de qualité auxquelles devra satisfaire chacun des centres de compétition.

[¹ 5° recommander au Gouvernement d'homologuer les diplômes délivrés dans le secteur sportif et de reconnaître l'équivalence d'autres diplômes, belges ou étrangers, délivrés dans le secteur sportif.]¹

[² 6° examiner des demandes dans le cadre du sport d'élite.]²

Pour la mise au point des cours, la Commission sportive peut demander à des spécialistes de participer à ses délibérations.

[² Dans le cadre des missions mentionnées au premier alinéa, la Commission sportive peut demander à des spécialistes de participer à ses délibérations et constituer des groupes de travail.]²

----------

(1)<DCG [2011-02-14/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011021408), art. 11, 004; En vigueur : 01-01-2011>

(2)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 28, 007; En vigueur : 01-01-2014>

## Membres.

##### Article 43. La Commission sportive compte au plus neuf membres ayant une qualification sportive ou médico-pédagogique et désignés par le Gouvernement.

Le Gouvernement désigne le président de la Commission sportive.

Les membres de la Commission sportive sont désignés pour deux ans, chaque fois au 1er janvier. Le mandat est renouvelable.

## Création.

##### Article 44. La Commission sportive se réunit au moins une fois part trimestre sur invitation du président.

## Membres.

##### Article 45. Les membres de la Commission sportive ainsi que les personnes participant aux séances en application de l'article 42 ont droit à des indemnités pour frais de séjour et de déplacement aux conditions fixées par le Gouvernement.

## Réunions.

##### Article 46. Le Gouvernement délivre des diplômes aux personnes qui ont suivi avec fruit les cycles de formation organisés ou reconnus par la Commission sportive.

La formation des entraîneurs et moniteurs porte sur des aspects

- spécifiques au sport;

- relatifs à la promotion de la santé;

- relatifs à la méthodologie pédagogique.

## Indemnités.

##### Article 47. Après chaque réunion, la Commission sportive soumet au Gouvernement un procès-verbal contenant notamment les propositions relatives à des décisions individuelles. Au plus tard le 31 janvier de l'année suivante, elle soumet au Gouvernement un rapport d'activités annuel.

### CHAPITRE VI. - Dopage.

## Rapport d'activités.

##### Article 48. [¹ La lutte contre le dopage et les contrôles y afférents sont menés conformément aux dispositions du décret du 16 janvier 2012 relatif à la lutte contre le dopage dans le sport.]¹

Chaque club informe ses membres ainsi que les parents de membres âgés de moins de 18 ans ou les personnes qui exercent sur eux l'autorité parentale :

1° du comportement exemplaire dans leur discipline ainsi que des risques et des conséquences dommageables de l'usage des substances et pratiques mentionnées au point 2°;

2° [¹de la a liste identifiant les substances, pratiques et méthodes prohibées, au sens du décret mentionné au premier alinéa; ]¹;

3° des mesures disciplinaires appliquées par la fédération compétente en cas d'infraction au règlement.

----------

(1)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 25, 008; En vigueur : 01-01-2015>

## Accord de coopération.

##### Article 49. Le Gouvernement peut, notamment en vue de l'exécution de contrôle anti-dopage, conclure des accords de coopération avec la Communauté flamande, la Communauté française et la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale.

## Dopage.

##### Article 50. Lorsqu'un sportif subsidié en vertu du présent décret est convaincu de dopage, le Gouvernement exige le remboursement des subsides payés pour l'année en cours et pour les deux années précédentes. Le sportif concerné n'a pas droit à un subside pour la durée de sa suspension.

Si le club est accusé de complicité en cas de dopage, le Gouvernement réclame le remboursement des subsides payés pour l'année en cours et pour les deux années précédentes. Le club concerné n'a pas droit à des subsides pour l'année suivante.

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Sanction en cas de dopage.

##### Article 51. Sont abrogés :

1° le décret du 20 janvier 1992 portant agréation et subventionnement de fédérations sportives;

2° le décret du 17 février 1992 portant agréation et subventionnement de conseils sportifs locaux, d'unions sportives locales ou de communautés sportives locales;

3° le décret du 29 juin 1992 portant subsidiation de camps sportifs;

4° le décret du 10 mai 1993 portant agréation et subventionnement d'associations sportives;

5° le décret du 10 mai 1993 portant agréation et subventionnement d'arbitres hautement qualifiés, de sportifs d'élite et de futurs talents;

6° le décret du 22 juin 1993 portant agréation et subventionnement d'associations et organisations sportives ainsi que d'une fédération sportive pour personnes handicapées;

7° l'arrêté du Gouvernement du 10 juin 1992 portant subventionnement de fédérations sportives;

8° l'arrêté du Gouvernement du 1er juillet 1992 portant agréation et subventionnement relatif aux centres de compétition;

9° l'arrêté du Gouvernement du 15 juillet 1992 fixant les taux à appliquer pour la subsidiation des camps sportifs;

10° l'arrêté du Gouvernement du 27 janvier 1993 instituant une Commission sportive et déterminant ses tâches;

11° l'arrêté du Gouvernement du 23 juin 1993 portant subventionnement d'arbitres hautement qualifiés, de sportifs d'élite et de futurs talents;

12° l'arrêté du Gouvernement du 23 juillet 1993 portant subsidiation d'associations et organisations sportives et d'une fédération sportive pour personnes handicapées;

13° l'arrêté du Gouvernement du 1er février 2002 portant création d'un Conseil du sport de la Communauté germanophone.

## Disposition transitoire : reconnaissance.

##### Article 52. Sous réserve d'un retrait de la reconnaissance, les organisations qui étaient reconnues en vertu de la législation applicable avant l'entrée en vigueur du présent décret restent reconnues au sens du présent décret.

## Disposition abrogatoire.

##### Article 53. Le Conseil du sport de la Communauté germanophone institué par l'arrêté du Gouvernement du 1er février 2002 et la Commission sportive instituée par l'arrêté du Gouvernement du 27 janvier 1993 mènent leur mandat à terme.

## Disposition transitoire : reconnaissance.

##### Article 54. Les subsides à liquider en vertu du présent décret remplacent toutes les prestations auxquelles peuvent prétendre les bénéficiaires de subsides en vertu des procédures de subventionnement prealablement en vigueur.

##### Article 54bis. <inséré par DCG 2005-03-21/37, art. 21; **En vigueur :** 01-01-2004> Disposition transitoire en matière de centres de compétition

Par dérogation à l'article 51, alinéa 1, 8°, les prescriptions correspondantes de l'arrêté du Gouvernement du 1er juillet 1992 portant agréation et subventionnement des centres d'entraînement spécifique continuent d'être applicables jusqu'à ce que soient fixées les normes de qualité que les centres de compétition doivent remplir conformément à l'article 10, § 2, du présent décret.

## Disposition transitoire : Subventionnement.

##### Article 55. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2004.

##### Article 26.1.. 26.1. [¹ Classes de plein air.

§ 1er. Les écoles et associations de parents peuvent obtenir subventionnement pour l'organisation et la mise en place de classes de plein air à condition que :

1. Lesdites classes de plein air durent au moins trois jours consécutifs et comprennent au moins cinq heures de sport et d'activités ludiques par jour, en ce incluses une demi-heure de préparation avant activités et une demi-heure d'approfondissement après activités;

2. Les accompagnants et les participants soient dûment assurés contre tous types d'accidents et en responsabilité civile vis-à-vis des tiers;

3. Outre les accompagnants, au moins dix personnes participent activement aux classes de plein air.

§ 2. Le subventionnement des classes de plein air est octroyé selon la méthode de calcul suivante :

2 EUR x nombre de participants x nombre de jours de classes de plein air.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-04-27/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009042719), art. 3, 003; En vigueur : 01-01-2009>

## Coopération entre école et sport.

## Camps sportifs.

## Camps d'entraînement.

### Sous-section 3. - Procédure.

## Compétitions et tournois.

## Généralités.

## Demande.

### CHAPITRE IV. - Conseil du sport.

## Liquidation.

## Création.

## Missions.

## Composition.

## Nomination des membres.

## Durée du mandat.

## Bureau.

## Fonctionnement.

## Subside de fonctionnement.

### CHAPITRE V. - Commission Sportive.

## Indemnités de séjour et de déplacement.

## Création.

## Membres.

## Réunions.

## Indemnités.

## Délivrance de diplômes.

### CHAPITRE VI. - Dopage.

## Rapport d'activités.

## Dopage.

## Accord de coopération.

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Sanction en cas de dopage.

## Disposition abrogatoire.

## Disposition transitoire : reconnaissance.

## Disposition transitoire : Conseil du sport et Commission sportive.

## Disposition transitoire : Subventionnement.

##### Article 22/1. [¹ Aide accordée aux arbitres hautement qualifiés.

Sur avis positif de la Commission sportive, le Gouvernement peut accorder une aide annuelle de 250 euros, dont l'usage est libre, aux arbitres hautement qualifiés lorsque la fédération sportive nationale compétente atteste qu'ils ont été appelés pour des missions internationales d'arbitrage.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 20, 007; En vigueur : 01-01-2014>

## Equipes hautement qualifiées.

## Compétitions sportives internationales de haut niveau.

##### Article 24.1. [¹ Participation à des compétitions internationales.

Les sportifs ou équipes qui n'ont pas le statut d'athlète des cadres C, B ou A, ou ne sont pas classés [² équipes hautement qualifiées]² et se sont qualifiés pour participer à des compétitions internationales peuvent recevoir un subside représentant au plus 50 % des frais de déplacement, d'hébergement et de soins dans la mesure où ces frais ne sont pas supportés par d'autres instances ou organisations.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 23, 007; En vigueur : 01-01-2014>

(2)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 20, 008; En vigueur : 01-01-2015>

### Sous-section 2. - Projets.

##### Article 26.1. [¹ Classes de plein air.

§ 1er. Les écoles et associations de parents peuvent obtenir subventionnement pour l'organisation et la mise en place de classes de plein air à condition que :

1. Lesdites classes de plein air durent au moins trois jours consécutifs et comprennent au moins cinq heures de sport et d'activités ludiques par jour, en ce incluses une demi-heure de préparation avant activités et une demi-heure d'approfondissement après activités;

2. Les accompagnants et les participants soient dûment assurés contre tous types d'accidents et en responsabilité civile vis-à-vis des tiers;

3. Outre les accompagnants, au moins dix personnes participent activement aux classes de plein air.

§ 2. Le subventionnement des classes de plein air est octroyé selon la méthode de calcul suivante :

2 EUR x nombre de participants x nombre de jours de classes de plein air.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2009-04-27/19](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009042719), art. 3, 003; En vigueur : 01-01-2009>

### Sous-section 3. - Procédure.

### CHAPITRE IV. - Conseil du sport.

### CHAPITRE V. - Commission Sportive.

### CHAPITRE VI. - Dopage.

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Entrée en vigueur.

##### Article 22.1.. [¹ Aide accordée aux arbitres hautement qualifiés.

Sur avis positif de la Commission sportive, le Gouvernement peut accorder une aide annuelle de 250 euros, dont l'usage est libre, aux arbitres hautement qualifiés lorsque la fédération sportive nationale compétente atteste qu'ils ont été appelés pour des missions internationales d'arbitrage.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 20, 007; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 22.2.. [¹ Soutien accordé aux moniteurs, entraîneurs et professeurs d'éducation physique

Sur avis positif de la Commission sportive, le Gouvernement peut accorder aux moniteurs, entraîneurs et professeurs d'éducation physique une aide financière pour la participation à des cours de formation et de formation continue en Belgique et à l'étranger, et ce, à concurrence de 50 % des frais de déplacement et d'hébergement ainsi que des droits d'inscription.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 17, 008; En vigueur : 01-01-2014>

## Compétitions sportives internationales de haut niveau.

### Sous-section 2. - Projets.

## Sport pour personnes âgées.

## Camps d'entraînement.

### Sous-section 3. - Procédure.

## Demande.

### CHAPITRE IV. - Conseil du sport.

## Subside de fonctionnement.

### CHAPITRE V. - Commission Sportive.

## Délivrance de diplômes.

### CHAPITRE VI. - Dopage.

## Accord de coopération.

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Disposition transitoire : Conseil du sport et Commission sportive.

## Entrée en vigueur.
