---
title: "29 FEVRIER 2004. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République de Croatie tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Bruxelles le 31 octobre 2001"
identifier: "2004015049"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2004-04-27"
last_updated: "2004-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2004/02/29/2004015049/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2004-02-29/46"
entry_into_force: "7 mai 2004"
gazette_page: "34422"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/02/29/2004015049_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 29 FEVRIER 2004. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et la République de Croatie tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Bruxelles le 31 octobre 2001

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Royaume de Belgique et la République de Croatie tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune, signé à Bruxelles le 31 octobre 2001, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 29 février 2004.

### ANNEXES.

##### Article N1. Convention entre le Royaume de Belgique et la République de Croatie tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu et sur la forturne.

(Pour la Convention voir CN : %%2001-10-31/36%%).

##### Article N2. Conformément à son article 29, cette Convention est entrée en vigueur le 1er avril 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINCX.
