---
title: "12 MAI 2004. - Décret visant à aligner les coefficients déterminant le nombre de postes de chefs d'atelier et de chefs de travaux dans les CEFA sur les coefficients de l'enseignement technique et professionnel de plein exercice"
identifier: "2004029169"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-06-08"
last_updated: "2004-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/05/12/2004029169/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2004-05-12/45"
entry_into_force: "8 juin 2004"
gazette_page: "43464"
modifies: "1991029477"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/05/12/2004029169_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 MAI 2004. - Décret visant à aligner les coefficients déterminant le nombre de postes de chefs d'atelier et de chefs de travaux dans les CEFA sur les coefficients de l'enseignement technique et professionnel de plein exercice

##### Article 1. L'article 19 du décret du 3 juillet 1991 organisant l'enseignement secondaire à horaire réduit est modifié comme suit :

" Article 19. Les élèves inscrits dans l'enseignement secondaire en alternance sont pris en compte pour la fonction de chef d'atelier ou de chef de travaux d'atelier dans l'établissement où ils suivent la majorité de leurs heures de pratique professionnelle. Le nombre d'élèves est affecté du coefficient visé à l'article 21quinquies du décret du 29 juillet 1997 portant organisation de l'enseignement secondaire de plein exercice.

L'alinéa premier n'est pas applicable aux établissements d'enseignement de promotion sociale qui dispensent des cours de pratique professionnelle à des élèves de l'enseignement secondaire en alternance.

##### Article 2. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge et au plus tard le 1er septembre 2004.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 12 mai 2004.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Culture, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

C. DUPONT

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

Le Ministre du Budget,

M. DAERDEN

Le Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel,

O. CHASTEL

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de Promotion social et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL.
