---
title: "7 MAI 2004. - Décret modifiant le décret du 4 avril 2003 relatif à l'animation socioculturelle des adultes"
identifier: "2004035983"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-06-28"
last_updated: "2004-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/05/07/2004035983/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2004-05-07/67"
entry_into_force: "1 janvier 2004"
gazette_page: "52514"
modifies: "2003035522"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/05/07/2004035983_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 MAI 2004. - Décret modifiant le décret du 4 avril 2003 relatif à l'animation socioculturelle des adultes

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. A l'article 59bis du décret du 4 avril 2003 relatif à l'animation socioculturelle des adultes, inséré par le décret du 19 décembre 2004, sont apportées les modifications suivantes :

1° le § 7 est complété par la phrase suivante :

" Pour les organisations mentionnées au § 3, l'enveloppe de subventions est majorée, en cas de recrutement de personnel aux conditions imposées par le présent article, des subventions de personnel liées à la fonction concernée dans le cadre du décret du 19 avril 1995 réglant l'octroi de subventions aux institutions d'éducation populaire. " ;

2° il est ajouté un § 11, rédigé comme suit :

" § 11. Si une convention collective du travail est conclue en la matière, certains membres du personnel faisant l'objet du choix opéré par leur institution de formation aux termes de l'article 58, § 2, ou qui sont licenciés suite à la décision sur le caractère spécialisé dans le cadre du présent décret, peuvent bénéficier d'un régime de prépension en 2004. Le Gouvernement flamand est habilité à régler l'exécution concrète par convention. Si le régime de prépension est réglé par convention conclue avec une université populaire, l'indemnité complémentaire à subventionner ne fait pas partie de l'enveloppe de subventions, visée à l'article 22, § 1er. "

##### Article 3. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2001.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 7 mai 2004.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

B. SOMERS

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Culture, de la Jeunesse et de la Fonction publique,

P. VAN GREMBERGEN.
