---
title: "6 MAI 2004. - Loi portant assentiment à l'Accord relatif à la participation de la République tchèque, la République d'Estonie, la République de Chypre, la République de Lettonie, la République de Lituanie, la République de Hongrie, la République de Malte, la République de Pologne, la République de Slovénie et la République slovaque à l'Espace économique européen, et à l'Acte final, faits à Luxembourg le 14 octobre 2003"
identifier: "2004015053"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2004-09-01"
last_updated: "2004-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2004/05/06/2004015053/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2004-05-06/42"
entry_into_force: "11 septembre 2004"
gazette_page: "64054"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/05/06/2004015053_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 6 MAI 2004. - Loi portant assentiment à l'Accord relatif à la participation de la République tchèque, la République d'Estonie, la République de Chypre, la République de Lettonie, la République de Lituanie, la République de Hongrie, la République de Malte, la République de Pologne, la République de Slovénie et la République slovaque à l'Espace économique européen, et à l'Acte final, faits à Luxembourg le 14 octobre 2003

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'Accord relatif à la participation de la République tchèque, la République d'Estonie, la République de Chypre, la République de Lettonie, la République de Lituanie, la République de Hongrie, la République de Malte, la République de Pologne, la République de Slovénie et la République slovaque à l'Espace économique européen, et l'Acte final, faits à Luxembourg le 14 octobre 2003, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 6 mai 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

L. MICHEL

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

### ANNEXES.

##### Article N1. Accord relatif à la participation de la République tchèque, la République d'Estonie, la République de Chypre, la République de Lettonie, la République de Lituanie, la République de Hongrie, la République de Malte, la République de Pologne, la République de Slovénie et la République slovaque à l'Espace économique européen.

(Pour l'Accord, voir [2003-10-14/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2003101436)).

##### Article N2. L'Accord n'est pas encore entré en vigueur.
