---
title: "7 MAI 2004. - [Décret du 7 mai 2004 relatif à l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique \" Sport Vlaanderen \" (Sport Flandre)]. <Intitulé modifié par DCFL 2015-12-04/08, art. 2, 003; En vigueur : 01-01-2016> (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2004 et mise à jour au 19-12-2018)"
identifier: "2004035801"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-06-07"
last_updated: "2006-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/05/07/2004035801/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2004-05-07/50"
entry_into_force: "1 avril 2006"
gazette_page: "43029"
modifies: "1990030521,1989029592"
archived_versions: "4"
execution_orders: "34"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/05/07/2004035801_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 MAI 2004. - [Décret du 7 mai 2004 relatif à l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique " Sport Vlaanderen " (Sport Flandre)]. <Intitulé modifié par DCFL 2015-12-04/08, art. 2, 003; En vigueur : 01-01-2016> (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2004 et mise à jour au 19-12-2018)

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans le présent décret, on entend par :

1° le décret cadre : le décret cadre sur la Politique administrative du 18 juillet 2003;

2° (la " Vlaamse Trainersschool " (Ecole flamande des Entraîneurs) : la structure de coopération entre le BLOSO, le manager de sportifs de haut niveau, les institutions universitaires d'éducation physique, les instituts supérieurs flamands d'éducation physique et les fédérations sportives flamandes agréées, qui organise des formations de cadres sportifs en Flandre;) <DCFL 2006-05-05/36, art. 2, 1°, 002; **En vigueur :** 01-04-2006>

3° (centre(s) BLOSO : les infrastructures sportives flamandes qui sont la propriété de l'agence ou qui sont gérées et exploitées par l'agence même;) <DCFL 2006-05-05/36, art. 2, 2°, 002; **En vigueur :** 01-04-2006>

(4° le contrat de gestion : le contrat de gestion visé à l'article 8 du décret cadre sur la Politique administrative du 18 juillet 2003;

5° le manager de sportifs de haut niveau : le membre du personnel du département de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Médias chargé de la coordination de la politique en matière de sport de haut niveau.) <DCFL 2006-05-05/36, art. 2, 3°, 002; **En vigueur :** 01-04-2006>

### CHAPITRE II. - Transformation.

##### Article 3. Le " Commissariaat-generaal voor de Bevordering van de Lichamelijke Ontwikkeling, de Sport en de Openluchtcreatie ", créé par l'article 34 du décret du 12 décembre 1990 relatif à la politique administrative, est transformé en une agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique créée telle que visée à l'article 10 du décret cadre. Cette agence porte le nom " BLOSO ", en toutes lettres l'agence à la Promotion de l'Education physique, des Sports et de la Vie en plein air.

Le Gouvernement flamand détermine le domaine politique homogène dont l'agence fait partie.

Les dispositions du décret cadre s'appliquent au BLOSO.

### CHAPITRE III. - Mission, tâches et compétences.

##### Article 4. BLOSO a pour mission : l'exécution de la politique sportive flamande conformément aux tâches mentionnées à l'article 5, afin d'augmenter la participation sportive et la qualité de l'offre sportive (...). <DCFL 2006-05-05/36, art. 3, 002; **En vigueur :** 01-04-2006>

##### Article 5. BLOSO a pour tâche :

1° l'organisation de camps sportifs et de classes sportives dans les centres Bloso;

2° le développement et la mise à disposition des centres Bloso aux fédérations sportives, clubs sportifs, services sportifs, sportifs de haut niveau et sportifs individuels, entre autres pour l'organisation d'entraînements, de stages et de compétitions, à tous les niveaux;

3° l'offre et l'agrément par le biais de la " Vlaamse Trainersschool " de formations de cadres sportifs;

4° (exécuter le planning de l'échange international d'entraîneurs, d'experts sportifs et de sportifs de haut niveau;) <DCFL 2006-05-05/36, art. 4, 1°, 002; **En vigueur :** 01-04-2006>

5° la promotion sportive et sa coordination au niveau flamand;

6° le subventionnement, l'encadrement et l'inspection des fédérations sportives, services sportifs et autres acteurs sportifs;

7° (l'exécution de la politique flamande en matière du sport de haut niveau en coopération avec le manager de sportifs de haut niveau;) <DCFL 2006-05-05/36, art. 4, 2°, 002; **En vigueur :** 01-04-2006>

8° le développement d'un Centre de Connaissance du Sport;

9° la fourniture de services de conseil et l'accompagnement du développement de l'infrastructure sportive en Flandre;

10° sur la base de la connaissance et l'expertise acquises, la mise à disposition à l'aide à la décision politique, telle que visée à l'article 4, § 1er du Décret cadre, d'une contribution centrée sur la politique.

Pour l'accomplissement de sa tâche, BLOSO est compétente pour :

1° acquérir ou aliéner des biens immeubles, ou constituer des droits réels sur ces biens;

2° procéder à l'expropriation d'utilité publique, après l'autorisation du Gouvernement flamand.

### CHAPITRE IV. - Administration et fonctionnement.

##### Article 6. Le Gouvernement flamand règle l'administration et le fonctionnement de l'agence.

### CHAPITRE V. - Moyens financiers.

##### Article 7. § 1er. L'agence autonomisée peut disposer des recettes suivantes, destinées aux dépenses communes :

1° des dotations;

2° des recettes des propres participations et des prêts octroyés par l'agence à des tiers;

3° des prêts de nature diverse, sous les conditions fixées par le Gouvernement flamand.

§ 2. L'agence autonomisée peut disposer des recettes suivantes qui sont considérées comme des recettes affectées :

1° des recettes de la Loterie nationale;

2° des recettes des activités propres, ainsi que l'indemnité des services prestés par Bloso dans le cadre de sa tâche, telle que visée à l'article 5 du présent décret, ainsi que les recettes de la vente de publications propres;

3° des recettes résultant des actes de gestion;

4° des recettes de la vente des propres participations et de propriétés meubles et immeubles;

5° des recettes de sponsoring, de coproductions et de cofinancement;

6° des subventions pour lesquelles l'agence entre en ligne de compte comme bénéficiaire;

7° des dons et des legs;

8° des indemnités pour prestations à des tiers, selon les modalités fixées dans le contrat de gestion.

§ 3. Les recettes visées au § 2, 1° à 4°, doivent être utilisées comme suit :

- l'article 7, § 2, 1° : pour le subventionnement décrétal des fédérations sportives flamandes;

- l'article 7, § 2, 2° : pour l'exploitation des centres Bloso, dont l'organisation de camps sportifs et de classes sportives, pour l'organisation de formations de cadres sportifs par la " Vlaamse Trainersschool " et pour l'organisation d'événements visant à promouvoir les sports et de manifestations sportives;

- l'article 7, § 2, 3° : pour diverses dépenses résultant des actes de gestion;

- l'article 7, § 2, 4° : pour la construction/construction neuve ou rénovation des centres BLOSO.

§ 4. Les recettes visées au § 2, 5° à 8°, doivent être affectées aux projets spécifiques pour lesquels elles ont été obtenues.

Le chef de l'agence évalue préalablement l'opportunité et les risques liés à l'acceptation des dons et des legs tels que visés au § 2, 7°.

### CHAPITRE VI. - Coopération.

##### Article 8. BLOSO est autorisé à conclure des accords de coopération avec d'autres autorités ou personnes morales.

##### Article 9. <DCFL 2006-05-05/36, art. 5, 002; **En vigueur :** 01-04-2006> Pour la formation de cadres sportifs (la " Vlaamse Trainersschool ") d'une part, et la politique flamande intégrale en matière de sport de haut niveau d'autre part, la coopération entre BLOSO, le manager de sportifs de haut niveau et les acteurs sportifs concernés sera concrétisée par deux groupes de pilotage autonomes dans lesquels les partenaires concernés sont représentés sur la base de l'équivalence.

### CHAPITRE VII. - Coordination.

##### Article 10. § 1er. Le Gouvernement flamand est chargé de modifier, compléter, remplacer ou abroger les dispositions légales et décrétales existantes, afin de les mettre en concordance avec les dispositions du présent décret et du décret cadre.

Les arrêtés pris en vertu du présent paragraphe, cessent d'être en vigueur s'ils n'ont pas été ratifiés par décret dans les neuf mois suivant la date de leur entrée en vigueur. Le sanctionnement rétroagit à cette dernière date.

La compétence assignée au Gouvernement flamand dans le présent paragraphe, échoit neuf mois après l'entrée en vigueur du présent décret. Après cette date, les arrêtés établis et ratifiés en vertu du présent paragraphe ne peuvent être modifiés, complétés, remplacés ou abrogés que par décret.

§ 2. Le Gouvernement flamand peut coordonner les dispositions des décrets relatifs à l'agence, ainsi que les dispositions qui y ont expressément ou tacitement apporté des modifications jusqu'au moment de la coordination. A cet effet, il peut :

1° réorganiser, notamment reclasser et renuméroter les dispositions à coordonner;

2° renuméroter en conséquence les références dans les dispositions à coordonner;

3° réécrire les dispositions à coordonner en vue de la concordance et l'harmonie de la terminologie, sans toucher aux principes y contenus.

La coordination n'entre en vigueur qu'après sa ratification par décret.

### CHAPITRE VIII. - Dispositions finales.

##### Article 11. Au Titre Ier du décret du 12 décembre 1990 relatif à la politique administrative, le chapitre 6, modifié par les décrets des 7 juillet 1998 et 8 décembre 2000, est abrogé.

##### Article 12. Le décret du 31 mai 1989 portant création d'un Fonds flamand des Sports est abrogé.

##### Article 13. _ Sauf stipulations contraires, le budget et les comptes sont rédigés et approuvés, et le contrôle par la Cour des comptes est effectué conformément aux dispositions de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle des organismes d'intérêt public de la catégorie A.

##### Article 14. <DCFL 2006-05-05/36, art. 6, 002; **En vigueur :** 01-04-2006> Il est prévu une fonction de directeur général au sein de l'agence autonomisée.

##### Article 15. Le Gouvernement flamand fixe la date d'entrée en vigueur du présent décret.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée le 01-04-2006 par AGF [2006-03-31/58](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006033158), art. 1, 1°)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 7 mai 2004.
