---
title: "21 JUIN 2004. - Loi modifiant le Code des impôts sur les revenus 1992 et la loi du 24 décembre 2002 modifiant le régime des sociétés en matière d'impôts sur les revenus et instituant un système de décision anticipée en matière fiscale"
identifier: "2004003278"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2004-07-09"
last_updated: "2004-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2004/06/21/2004003278/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2004-06-21/32"
entry_into_force: "19 juillet 2004"
gazette_page: "54623"
modifies: "2002003520"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/06/21/2004003278_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 JUIN 2004. - Loi modifiant le Code des impôts sur les revenus 1992 et la loi du 24 décembre 2002 modifiant le régime des sociétés en matière d'impôts sur les revenus et instituant un système de décision anticipée en matière fiscale

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 185 du Code des impôts sur les revenus 1992, dont le texte actuel formera le § 1er, est complété par un § 2, rédigé comme suit :

"§ 2. Sans préjudice de l'alinéa 2, pour deux sociétés faisant partie d'un groupe multinational de sociétés liées et en ce qui concerne leurs relations transfrontalières réciproques :

a) lorsque les deux sociétés sont, dans leurs relations commerciales ou financières, liées par des conditions convenues ou imposées qui diffèrent de celles qui seraient convenues entre des sociétés indépendantes, les bénéfices qui, sans ces conditions, auraient été réalisés par l'une des sociétés, mais n'ont pu l'être à cause de ces conditions, peuvent être inclus dans les bénéfices de cette société;

b) lorsque, dans les bénéfices d'une société sont repris des bénéfices qui sont également repris dans les bénéfices d'une autre société, et que les bénéfices ainsi inclus sont des bénéfices qui auraient été réalisés par cette autre société si les conditions convenues entre les deux sociétés avaient été celles qui auraient été convenues entre des sociétés indépendantes, les bénéfices de la première société sont ajustés d'une manière appropriée.

L'alinéa 1er s'applique par décision anticipée sans préjudice de l'application de la Convention relative à l'élimination des doubles impositions en cas de corrections des bénéfices des entreprises associées (90/436) du 23 juillet 1990 et des conventions internationales préventives de la double imposition. "

##### Article 3. A l'article 235, 2°, du même Code, les mots "185, § 2," sont insérés entre les mots "aux articles 183," et "190 à 208".

##### Article 4. Dans l'article 23, alinéa 2, de la loi du 24 décembre 2002 modifiant le régime des sociétés en matière d'impôts sur les revenus et instituant un système de décision anticipée en matière fiscale, le texte actuel est précédé par ce qui suit :

"Le Service des décisions anticipées accorde, en tant qu'autorité administrative, les décisions anticipées. ".

##### Article 5. L'article 26 de la même loi est remplacé par la disposition suivante :

"Le Roi, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres :

- crée le service visé à l'article 23, alinéa 2, et détermine ses modalités de fonctionnement;

- nomme après avis du Comité de direction un collège de dirigeants du service précité et détermine ses modalités de fonctionnement;

- détermine les modalités d'application des dispositions du présent titre. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 21 juin 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
