---
title: "30 AVRIL 2004. - Décret portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique \" Grandir régie (\" Opgroeien regie \") (TRADUCTION). (Intitulé modifié par DCFL 2019-03-01/38, art. 5, 016; En vigueur : 18-04-2019) (NOTE : art. 5 modifié avec effet à une date indéterminée par DCFL 2022-07-01/17, art. 2; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2004 et mise à jour au 13-01-2023)"
identifier: "2004035799"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-06-07"
last_updated: "2018-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/04/30/2004035799/justel"
department: "Communauté flamande"
dossier_number: "2004-04-30/40"
entry_into_force: "1 avril 2006 (ART. (30)) A26"
gazette_page: "43020"
modifies: "1984024249,1996035111"
archived_versions: "19"
execution_orders: "279"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/04/30/2004035799_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 30 AVRIL 2004. - Décret portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique " Grandir régie (" Opgroeien regie ") (TRADUCTION). (Intitulé modifié par DCFL 2019-03-01/38, art. 5, 016; En vigueur : 18-04-2019) (NOTE : art. 5 modifié avec effet à une date indéterminée par DCFL 2022-07-01/17, art. 2; En vigueur : indéterminée ) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2004 et mise à jour au 13-01-2023)

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans le présent décret, on entend par :

1° le décret cadre : le décret cadre sur la Politique administrative du 18 juillet 2003;

2° accueil des enfants : [² l'accueil de bébés et de bambins]² et l'accueil extrascolaire des enfants dans toutes ses formes;

3° [¹ soutien préventif aux familles : l'ensemble des mesures et l'offre axée sur la promotion du bien-être de toutes les familles avec enfants et jeunes et de futurs parents, y compris le soutien sur le plan de l'éducation et des soins de santé préventifs;]¹

4° famille : modes de vie ou formes de cohabitation primaires dans lesquels plusieurs personnes entretiennent des relations plus ou moins durables;

5° structures : toute forme d'organisation qui organise et/ou offre le soutien;

[³ 6° politique familiale : la politique familiale en ce compris toutes les formes d'aide et d'assistance aux familles et aux enfants, visée à l'article 5, § 1er, II, 1°, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, et la politique en matière d'allocations familiales, visée à l'article 5, § 1er, IV, de la loi précitée ;

7° allocations dans le cadre de la politique familiale : des allocations telles que visées à la réglementation relative aux allocations dans le cadre de la politique familiale.]³

----------

(1)<DCFL [2013-11-29/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112920), art. 21, 009; En vigueur : 01-04-2014>

(2)<DCFL [2012-04-20/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012042025), art. 28, 005; En vigueur : 01-04-2014 (AGF [2013-11-22/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112233), art. 75)>

(3)<DCFL [2017-07-07/29](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017070729), art. 31, 011; En vigueur : 01-11-2017>

### CHAPITRE II. - Création.

##### Article 3. Il est créé une agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique telle que visée à l'article 10 du décret cadre.

Cette agence porte le nom " Kind en Gezin ", dénommée ci-après l'agence.

Le Gouvernement flamand détermine le domaine politique homogène dont l'agence fait partie.

Le Gouvernement flamand détermine le lieu d'établissement de l'agence.

Les dispositions du décret cadre s'appliquent à l'agence.

### CHAPITRE III. - Mission et tâches.

##### Article 4. § 1er. L'agence a pour mission, ensemble avec ses partenaires, de créer un maximum de possibilités pour chaque enfant, n'importe où et comment il est né ou élevé.

§ 2. Dans l'accomplissement de sa mission, l'agence donne la priorité au respect des droits de l'enfant et à la diversité.

Lors de l'exercice de sa tâche, elle prend comme point de départ le développement optimal de l'enfant et la responsabilité et les possibilités des parents.

§ 3. Dans leur action, l'agence et les structures pilotées respectent la conviction idéologique, philosophique et religieuse des personnes auxquelles elles s'adressent.

##### Article 5. La tâche essentielle de l'agence comprend la régie de l'accueil des enfants [¹ , la régie des allocations dans le cadre de la politique familiale,]¹ et l'organisation du soutien préventif aux familles.

----------

(1)<DCFL [2017-07-07/29](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017070729), art. 32, 011; En vigueur : 01-11-2017>

##### Article 6. § 1er. [¹ La tâche relative à la régie de l'accueil des enfants comprend en tout cas :

1° la programmation au niveau opérationnel, aux niveaux local et régional, et au niveau de la Communauté flamande;

2° la stimulation, l'admission, l'autorisation, l'agrément, le subventionnement et le maintien d'emplacements d'accueil d'enfants;

3° la gestion d'un système d'information et d'enregistrement afin d'orienter la demande d'accueil d'enfants sur l'offre disponible en emplacements d'accueil d'enfants, et afin de collecter et de gérer les données d'enregistrement sur la demande, l'offre, l'utilisation et le subventionnement de l'accueil d'enfants;

4° la promotion de la qualité des emplacements d'accueil d'enfants;

5° le fait de conseiller le Gouvernement flamand sur les qualifications et les compétences pour l'accueil d'enfants;

6° la gestion du budget provenant des amendes administratives.]¹

§ 2. En ce qui concerne l'accueil des enfants, l'agence vise à répondre au mieux aux besoins des familles, notamment dans le cadre de l'harmonisation de la famille et du travail, en prêtant une attention particulière aux familles ayant des besoins d'accueil spéciaux.

(§ 3. L'agence remplit sa tâche relative à la régie de l'accueil des enfants en concertation avec les administrations locales qui élaborent une politique locale relative à l'accueil des enfants conformément aux modalités déterminées par le Gouvernement flamand.) <DCFL [2006-12-22/67](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006122267), art. 2, 003; **En vigueur :** 06-03-2007>

----------

(1)<DCFL [2012-04-20/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012042025), art. 29, 005; En vigueur : 01-04-2014 (AGF [2013-11-22/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112233), art. 75)>

##### Article 7. § 1er. [¹ La tâche des propres membres du personnel de l'agence concernant l'offre de soutien préventif aux familles]¹ comprend en tout cas :

1° l'information et la fourniture de services de conseil aux familles et aux futurs parents concernant la santé, le développement, l'éducation, la nourriture et la sécurité des enfants;

2° le suivi, la détection et la signalisation de risques concernant la santé, le développement et l'éducation des enfants, dont la détection des cas d'enfants maltraités et l'examen de l'ouïe et de la vue;

3° les soins de santé préventifs concernant le jeune enfant, notamment la promotion, l'administration et le suivi des vaccinations;

4° le soutien des familles et futurs parents ayant des besoins spécifiques en matière de santé, de développement et d'éducation, dont pleurer, dormir, manger et interaction parents-enfants.

§ 2. Par le soutien aux familles préventif, l'agence vise à atteindre un maximum d'enfants et de familles, mais elle s'adresse en même temps et de façon intensive aux familles ayant des besoins spécifiques.

Par familles ayant des besoins spécifiques, on entend entre autres : familles défavorisées, familles de réfugiés, familles avec des enfants handicapés, ménages monoparentaux et familles à naissances multiples.

Par ses services en matière de soutien aux familles préventif, l'agence peut également viser les initiatives d'accueil, telles que visées à l'article 6.

----------

(1)<DCFL [2013-11-29/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112920), art. 22, 009; En vigueur : 01-04-2014>

##### Article 8. § 1er. Outre les tâches essentielles mentionnées à l'article 5, l'agence [¹ à l'exclusion du placement familial tel que visé à l'article 2, 11°, du décret du 29 juin 2012 portant organisation du placement familial]¹ se charge également de tâches en matière d'accueil de crise de jeunes enfants, de situations d'éducation perturbées et d'aide aux enfants maltraités.

L'agence met ces tâches en harmonie avec la politique de l'aide intégrale à la jeunesse.

(L'agence se charge également de tâches en matière de l'adoption nationale et internationale.) <DCFL [2006-12-22/67](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006122267), art. 3, 003; **En vigueur :** 01-04-2006>

§ 2. Dans le cadre des missions et tâches de l'agence, le Gouvernement flamand peut attribuer des missions spécifiques à l'agence.

----------

(1)<DCFL [2012-06-29/13](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012062913), art. 33, 006; En vigueur : indéterminée et au plus tard le 01-01-2014>

##### Article 9. Sans préjudice du traitement des réclamations portant sur le fonctionnement et les services propres, tel que fixé dans le décret du 1er juin 2001 octroyant un droit de réclamation à l'égard d'administrations, l'agence doit recueillir et traiter les réclamations contre des partenaires et des structures enregistrées par eux.

##### Article 10. L'agence exécute les tâches mentionnées aux articles 5, 6, [² 7, 7/1 et 8]², dans la mesure où il s'agit de tâches d'exécution de la politique, en cohérence avec :

1° la politique menée par d'autres domaines politiques et niveaux politiques;

2° la politique en matière de l'aide sociale et de la santé, menée par la Communauté flamande.

L'agence développe de l'expertise de terrain relative aux tâches mentionnées aux articles 5, 6, [² 7, 7/1 et 8]².

L'agence mettra la connaissance et l'expertise acquises à disposition de l'aide à la décision politique, telle que visée à l'article 4, § 1er du décret cadre.

L'agence assurera l'optimalisation et la modernisation permanentes de ses services sur la base des développements actuels en matière de connaissance et d'expertise.

[¹ Dans le cadre de sa mission, visée à l'article 4, § 1er, l'agence peut traiter les données personnelles de tous nouveau-nés et leurs parents qui sont nécessaires pour effectuer les tâches en matière du soutien préventif aux familles, visées à l'article 7. [³ Les flux de données concrètes nécessaires à cette fin doivent être conformes à la réglementation sur la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel applicable en ce qui concerne la communication des données à caractère personnel, telle qu'elle est ou sera précisée au niveau fédéral ou flamand, le cas échéant]³.]¹

L'agence enregistre et traite toutes les données, y compris les données à caractère personnel relatives à sa clientèle, qui sont nécessaires pour :

1° exécuter les tâches visées aux articles 5, 6, [² 7, 7/1 et 8]²;

2° fournir la contribution centrée sur la politique, telle que visée à l'article 4, § 3, du décret cadre.

Le Gouvernement flamand arrête les modalités relatives à l'enregistrement et le traitement des données, sans préjudice de l'application de la réglementation [³ de protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel]³.

----------

(1)<DCFL [2016-07-15/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016071517), art. 92, 010; En vigueur : 29-08-2016>

(2)<DCFL [2017-07-07/29](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017070729), art. 34, 011; En vigueur : 01-11-2017>

(3)<DCFL [2018-06-08/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018060804), art. 110, 012; En vigueur : 25-05-2018>

##### Article 11. Pour l'accomplissement de ses tâches, l'agence collabore et conclut des accords de coopération avec des autorités, instances, institutions, services et associations actifs dans le domaine des tâches assignées.

En matière d'accueil des enfants, l'agence collabore de façon structurelle avec des acteurs locaux, dont les pouvoirs locaux, pour la programmation locale.

En matière de soutien aux familles préventif, l'agence travaille en partenariat avec des organisations ou instances qui organisent des bureaux de consultation, ainsi qu'avec des hôpitaux pour la communication d'informations aux femmes enceintes et les soins de maternité pour les parturientes. A cet effet, l'agence a accès aux maternités au moyen d'un accord de coopération du point de vue de la continuité des soins et compte tenu des besoins médicaux, de la déontologie et de la vie privée.

##### Article 12. Dans le cadre de la tâche de l'agence, mentionnée aux articles 5, 6, 7 et 8, le Gouvernement flamand peut arrêter des modalités relatives aux normes et conditions pour autoriser et/ou subventionner des initiatives, à condition que la décision d'autorisation et ou d'agrément incombe à l'agence.

##### Article 13. § 1er. Pour la réalisation de ses objectifs, l'agence peut, dans le cadre ou non des règles visées à l'article 12, développer, organiser et réaliser toutes activités possibles de quelque nature que ce soit.

§ 2. En ce qui concerne l'accueil des enfants, ceci comprend entre autres la délivrance de permis, l'attestation, l'agrément, le subventionnement ou financement, la gestion des dossiers, la formation et la recherche, (à l'exclusion de fournir lui-même des services d'accueil d'enfants, l'inspection de structures d'accueil d'enfants et le subventionnement ou le financement d'infrastructures d'accueil d'enfants). <DCFL 2006-06-02/66, art. 24, 002; **En vigueur :** 01-01-2007>

§ 3. En ce qui concerne le soutien aux familles préventif, ceci comprend entre autres l'agrément, le subventionnement ou financement, la gestion des dossiers, la conclusion d'accords, les visites à domicile, les visites des parturientes à la maternité (visites de maternité), les consultations et les heures de consultation pédagogique, (à l'exclusion de l' inspection des structures agréées et du subventionnement ou du financement d'infrastructures de structures agréées). <DCFL 2006-06-02/66, art. 24, 002; **En vigueur :** 01-01-2007>

[¹ § 4. Le Gouvernement flamand organise le contrôle du respect des dispositions du présent décret et de ses arrêtés d'exécution.

Les fonctionnaires chargés du contrôle ont le droit de visiter les locaux des structures, destinés aux activités agréées ou subventionnées par "Kind en Gezin" ou en rapport avec ces activités agréées ou subventionnées. Les structures mettent à la disposition de ces fonctionnaires toutes les données nécessaires au contrôle. Ils permettent à ces fonctionnaires de vérifier sur place le respect des dispositions, telles que visées à l'alinéa premier et d'entreprendre toutes les démarches y afférentes.

Les fonctionnaires, tels que visés à l'alinéa deux, rédigent un rapport de leurs constats. Le rapport fait foi jusqu'à preuve du contraire. Une copie du rapport est envoyée à la structure.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-06-21/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013062117), art. 79, 007; En vigueur : 24-08-2013>

### CHAPITRE IV. - Obligation de déclaration accueil des enfants.

##### Article 14. Sauf s'il s'agit des parents ou alliés jusqu'au quatrième degré, toute personne accueillant [¹ des enfants fréquentant l'enseignement fondamental, visé à l'article 3, 6°, du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental]¹ à titre permanent et contre paiement ou non, est obligée de le communiquer à l'agence. Le Gouvernement flamand détermine ce qu'on entend par accueil à titre permanent.

Cette notification a pour conséquence que les services d'inspection désignés par le Gouvernement flamand ont, pendant les moments d'accueil, accès à tous les endroits ou locaux destinés à l'accueil ou y relatifs.

Le Gouvernement flamand détermine les conditions de l'obligation de notification et de l'accès. Le Gouvernement flamand détermine qui sera dispensé de l'obligation de déclaration sur la base d'un agrément dans le cadre de la réglementation applicable à la capacité d'accueil en question.

----------

(1)<DCFL [2012-04-20/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012042025), art. 30, 005; En vigueur : 01-04-2014 (AGF [2013-11-22/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112233), art. 75)>

##### Article 15. [¹ Toute personne qui n'est pas dispensée par le Gouvernement flamand de l'obligation de déclaration, et qui accueille à titre permanent des enfants fréquentant l'enseignement fondamental, visé à l'article 3, 6°, du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental, sans le notifier à l'agence, ou toute personne qui refuse l'accès visé à l'article 14, alinéa deux, peut être punie d'une amende administrative de 500 euros.

L'amende administrative peut être imposée dans un délai de six mois, à compter du jour auquel Kind en Gezin reçoit le rapport de constatation du surveillant, et à condition que l'organisateur concerné ait eu la possibilité d'être entendu sur l'infraction présumée et sur le montant de l'amende. A cette occasion, l'organisateur peut se faire assister ou représenter par un avocat ou une tierce personne. Si une amende administrative est imposée, la décision mentionne le montant, le mode de paiement et le délai de paiement de celle-ci. L'avis à l'intéressé de la décision mentionne les modalités selon lesquelles et le délai endéans lequel un recours peut être introduit contre la décision.

Sous peine de déchéance du droit à l'introduction d'un recours dans un délai d'un mois à partir de la notification de la décision de lui imposer une amende administrative, l'intéressé peut introduire un recours contre cette décision par voie de requête auprès du Conseil d'Etat. Ce recours suspend l'exécution de la décision.

Si l'intéressé refuse de payer l'amende administrative, elle est recouvrée par voie de contrainte. Une contrainte est signifiée par exploit d'huissier avec injonction de payer.

L'injonction à l'acquittement de l'amende administrative échoit après un délai de cinq ans, à compter de la date de la décision telle que visée à l'alinéa deux, ou dans le cas de recours, à compter de la date de la décision judiciaire passée en autorité de la chose jugée. La prescription est interrompue selon le mode et aux conditions fixés à l'article 2244 et suivants du Code civil.

Le Gouvernement flamand arrête les modalités de l'imposition et du paiement de l'amende administrative.]¹

----------

(1)<DCFL [2012-04-20/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012042025), art. 31, 005; En vigueur : 01-04-2014 (AGF [2013-11-22/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112233), art. 75)>

### CHAPITRE IV. - Obligation de déclaration accueil des enfants.

##### Article 16. Le Gouvernement flamand règle le fonctionnement de l'agence dans la mesure où cette réglementation ne porte pas atteinte à la structure de décision et de politique fixée dans le décret cadre ou dans le présent décret de création.

(Le chef de l'agence est assisté par un directeur général.) <DCFL [2006-12-22/67](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006122267), art. 4, 003; **En vigueur :** 01-04-2006>

##### Article 17. L'agence met toutes les informations demandées à disposition de l'entité désignée par le Gouvernement flamand pour l'inspection. L'agence et cette entité concluent un accord de coopération.

Le Gouvernement flamand arrête les modalités relatives à cet accord de coopération.

### CHAPITRE V. - Administration et fonctionnement.

##### Article 18. Au sein de l'agence il est créé un comité consultatif qui fournit des conseils sur la demande du chef de l'agence. Le comité consultatif fournit également d'initiative des conseils concernant toutes les matières qui sont importantes pour les tâches de l'agence.

##### Article 19. Le comité consultatif se compose d'une représentation égale des catégories sociales suivantes du domaine de gestion :

1° les enfants et les familles;

2° les structures actives dans les domaines de tâches précités;

3° les travailleurs des structures.

Ces représentants sont nommés sur la présentation des organisations de la société civile représentatives des catégories précitées.

D'autres personnes à désigner par le Gouvernement flamand peuvent également siéger au comité consultatif, ainsi que des experts indépendants dans le champ d'action de l'agence.

La qualité de membre du comité consultatif est incompatible avec la qualité de membre du personnel de l'agence.

Le Gouvernement flamand arrête les modalités de la composition du comité consultatif, et peut fixer une indemnité pour les membres dudit comité. Les membres sont nommés par le Gouvernement flamand pour une période de quatre ans.

Le comité consultatif établit un règlement d'ordre intérieur et le soumet à l'approbation du Gouvernement flamand. Le règlement détermine le fonctionnement pratique, la déontologie, la mission d'information et d'établissement de rapports du comité, et la nature des dossiers et des rapports qui doivent être soumis au comité consultatif.

### CHAPITRE VI. - Comité consultatif.

##### Article 20. L'agence peut disposer des recettes suivantes :

1° des dotations;

2° des dons et legs en espèces;

3° des recettes des propres participations et des prêts octroyés par l'agence à des tiers;

4° des profits de la vente de propres participations;

5° des recettes résultant des actes de gestion ou de disposition relatifs aux immeubles domaniaux propres;

6° les subventions pour lesquelles l'agence entre en ligne de compte;

7° des recettes de sponsoring;

8° le recouvrement de paiements effectués indûment;

9° des indemnités pour prestations à des tiers, selon les conditions du contrat de gestion, en particulier les contributions des parents ou des tiers au prix des services;

10° des rétributions dans la mesure où elles sont attribuées par décret à l'agence;

11° des prêts.

Sauf dispositions contraires dans un décret, les recettes mentionnées à l'alinéa premier sont considérées comme des recettes destinées aux dépenses communes.

##### Article 21. L'agence peut accepter des dons et des legs. Le chef de l'agence évalue préalablement l'opportunité et les risques liés à l'acceptation.

##### Article 22. L'agence est autorisée à constituer un fonds de réserve. Dans le budget, le fonds de réserve se situe au niveau de la totalité de l'agence.

L'agence peut utiliser les moyens du fonds de réserve pour les tâches suivantes :

1° pour les tâches visées aux articles 5, 6, 7 et 8, § 1er, et pour les tâches dont le Gouvernement flamand charge l'agence en application de l'article 8, § 2;

2° pour l'acquisition et la gestion du patrimoine utilisé pour la réalisation des tâches visées aux articles 5, 6, 7 et 8, § 1er, et des tâches dont le Gouvernement flamand charge l'agence en application de l'article 8, § 2;

L'alimentation du fonds de réserve dépend d'une autorisation par le Parlement flamand dans le budget annuel. Cette autorisation ne peut concerner que la partie des crédits de dépenses qui est attribuée à l'agence dans le budget et qui n'est pas utilisée pendant l'année budgétaire même.

### CHAPITRE IX. - Coordination.

##### Article 23. § 1er. Le Gouvernement flamand est chargé de modifier, compléter, remplacer ou abroger les dispositions légales et décrétales existantes, afin de les mettre en concordance avec les dispositions du présent décret et du décret cadre.

Les arrêtés pris à cet effet, cessent d'être en vigueur s'ils n'ont pas été ratifiés par décret dans les neuf mois suivant la date de leur entrée en vigueur. Le sanctionnement rétroagit à cette dernière date.

La compétence assignée au Gouvernement flamand à cet effet, échoit neuf mois après l'entrée en vigueur du présent décret. Après cette date, les arrêtés établis et ratifiés en vertu du présent paragraphe ne peuvent être modifiés, complétés, remplacés ou abrogés que par décret.

§ 2. Le Gouvernement flamand peut coordonner les dispositions des décrets relatifs à Kind en Gezin', ainsi que les dispositions qui y ont expressément ou tacitement apporté des modifications jusqu'au moment de la coordination. A cet effet, il peut :

1° réorganiser, notamment reclasser et renuméroter les dispositions à coordonner;

2° renuméroter en conséquence les références dans les dispositions à coordonner;

3° réécrire les dispositions à coordonner en vue de la concordance et l'harmonie de la terminologie, sans toucher aux principes y contenus.

La coordination n'entre en vigueur qu'après sa ratification par décret.

### CHAPITRE IX. - Coordination.

##### Article 24. Pour qu'une structure puisse être agréée ou subventionnée, tout le personnel employé par la structure doit avoir une connaissance profonde du néerlandais.

Cette connaissance ressort du diplôme ou du certificat d'études des études faites.

Si la personne visée à l'alinéa premier ne peut pas présenter de diplôme ou certificat d'études, sa connaissance profonde du néerlandais sera démontrée par un examen tel que visé à l'article 53 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées par l'arrêté royal du 18 juillet 1966.

[² La disposition, visée à l'alinéa premier, ne s'applique pas à l'accueil d'enfants, visé au décret du 20 avril 2012 portant organisation de l'accueil de bébés et de bambins.]²

*Art. 24. DROIT FUTUR [¹ Pour qu'une structure puisse être agréée ou subventionnée, le personnel employé par la structure, qui assure la communication avec les autorités ou assure les services, y compris les contacts avec les enfants et les familles, doit avoir une connaissance attestée du néerlandais. Cette connaissance ressort du certificat d'études des études faites. Si la personne visée à l'alinéa premier, ne peut pas présenter de certificat d'études, sa connaissance du néerlandais sera démontrée d'une manière fixée par le Gouvernement flamand.]¹ [² La disposition, visée à l'alinéa premier, ne s'applique pas à l'accueil d'enfants, visé au décret du 20 avril 2012 portant organisation de l'accueil de bébés et de bambins.]²*

----------

(1)<DCFL [2009-03-20/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009032036), art. 51, 004; En vigueur : indéterminée >

(2)<DCFL [2012-04-20/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012042025), art. 32, 005; En vigueur : 01-04-2014 (AGF [2013-11-22/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112233), art. 75)>

##### Article 25. Il peut être dérogé aux dispositions de l'article 24 pour les personnes de structures créées, agréées ou subventionnées avec ou à la disposition d'enfants et familles allochtones. Les dérogations sont autorisées par le Gouvernement flamand, sur la proposition de l'agence.

### CHAPITRE IX. - Régime linguistique.

##### Article 26. Les réglementations suivantes sont abrogées :

le décret du 29 mai 1984 portant création de l'organisme " Kind en Gezin " (Enfance et Famille), modifié par les décrets des 03/05/1989, 23/02/1994, 24/06/1997, 15/07/1997, 07/07/1998 et 09/03/2001;

l'article 30 du décret du 22 novembre (NOTE : suppléer "1995"; voir original néerlandais) contenant diverses mesures d'accompagnement de l'ajustement du budget 1995.

##### Article 27. L'abrogation de l'article 30 du décret du 22 novembre 1995 contenant diverses mesures d'accompagnement de l'ajustement du budget 1995 ne se fait qu'à condition que le solde du fonds de réserve visé dans cet article, soit transféré intégralement au fonds de réserve nouvellement créé en vertu de l'article 22 du présent décret.

##### Article 28. (Abrogé) <DCFL [2006-12-22/67](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006122267), art. 5, 003; **En vigueur :** 06-03-2007>

##### Article 29. Sauf stipulations contraires, le budget et les comptes sont rédigés et approuvés, et le contrôle par la Cour des comptes est effectué conformément aux dispositions de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle des organismes d'intérêt public de la catégorie A.

##### Article 30. Le Gouvernement flamand fixe la date d'entrée en vigueur du présent décret.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-04-2006 par AGF [2006-03-31/54](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2006033154), art. 77, 1°, à l'exception de l'art. 26, premier tiret, dans la mesure où il s'agit de l'art. 4bis du DCFL 1984-05-29/35, qui reste en vigueur, pour ce qui concerne le décret du 23 février 1994 relatif à l'infrastructure affectée aux matières personnalisables, jusqu'à la date d'entrée en vigueur du décret qui confère la mission citée audit article 4bis à une entité au sein du domaine politique de l'Aide sociale, de la Santé publique et de la Famille.)

##### Article 8/1.. 8/1. [¹ En vue de l'organisation de services d'aide et de soins en cas de maltraitance infantile, l'agence agrée et subventionne des centres de confiance pour enfants maltraités dans les régions néerlandophones et la région bilingue de Bruxelles-Capitale, conformément à l'article 42 du décret du 12 juillet 2013 relatif à l'aide intégrale à la jeunesse. ]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/43](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071243), art. 79, 008; En vigueur : 01-03-2014>

### CHAPITRE IV. - Obligation de déclaration accueil des enfants.

### CHAPITRE V. - Administration et fonctionnement.

### CHAPITRE VI. - Comité consultatif.

### CHAPITRE VII. - Moyens financiers.

### CHAPITRE IX. - Coordination.

### CHAPITRE IX. - Coordination.

### CHAPITRE X. - Dispositions finales.

##### Article 8/1. [¹ En vue de l'organisation de services d'aide et de soins en cas de maltraitance infantile, l'agence agrée et subventionne des centres de confiance pour enfants maltraités dans les régions néerlandophones et la région bilingue de Bruxelles-Capitale, conformément à l'article 42 du décret du 12 juillet 2013 relatif à l'aide intégrale à la jeunesse. ]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2013-07-12/43](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071243), art. 79, 008; En vigueur : 01-03-2014>

##### Article 2_DROIT_FUTUR.. 2 DROIT FUTUR. {fut}

Dans le présent décret, on entend par :

1° le décret cadre : le décret cadre sur la Politique administrative du 18 juillet 2003;

2° accueil des enfants : [² l'accueil de bébés et de bambins]² et l'accueil extrascolaire des enfants dans toutes ses formes;

3° [¹ soutien préventif aux familles : l'ensemble des mesures et l'offre axée sur la promotion du bien-être de toutes les familles avec enfants et jeunes et de futurs parents, y compris le soutien sur le plan de l'éducation et des soins de santé préventifs;]¹

4° famille : modes de vie ou formes de cohabitation primaires dans lesquels plusieurs personnes entretiennent des relations plus ou moins durables;

5° structures : toute forme d'organisation qui organise et/ou offre le soutien.

[³ 6° allocations familiales : toutes les prestations et indemnités à titre d'intervention dans les charges de la famille, à l'exception des avances sur les contributions d'entretien.]³

{/fut}----------

(1)<DCFL [2013-11-29/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112920), art. 21, 009; En vigueur : 01-04-2014>

(2)<DCFL [2012-04-20/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012042025), art. 28, 005; En vigueur : 01-04-2014 (AGF [2013-11-22/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013112233), art. 75)>

(3)<DCFL [2016-07-15/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016071517), art. 90, 010; En vigueur : indéterminée >

### CHAPITRE II. - Création.

### CHAPITRE III. - Mission et tâches.

##### Article 5_DROIT_FUTUR.. 5 DROIT FUTUR. {fut}

La tâche essentielle de l'agence comprend la régie de l'accueil des enfants [¹ l'organisation de l'aide préventive aux enfants et les allocations familiales]¹.{/fut}

----------

(1)<DCFL [2016-07-15/17](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016071517), art. 91, 010; En vigueur : indéterminée >

### CHAPITRE VII. - Moyens financiers.

### CHAPITRE X. - Dispositions finales.

##### Article 7/1. [¹ La régie des allocations dans le cadre de la politique familiale par l'agence comprend en tout cas :

1° la préparation et le développement politiques d'une politique familiale intégrée ;

2° l'octroi d'une autorisation aux acteurs de paiement privés et l'exercice de la tutelle et du contrôle des acteurs de paiement ;

3° la gestion et l'octroi de crédits opérationnels aux acteurs de paiement ;

4° le développement, l'élaboration et la gestion d'un réseau de données dans le cadre des allocations en matière de politique familiale, qui permet l'échange de toutes les données nécessaires avec les sources authentiques de données flamandes et fédérales et les acteurs de paiement ;

5° l'enregistrement et le traitement des données à caractère personnel nécessaires afin de créer et de gérer un cadastre des allocations dans le cadre de la politique familiale.

A l'aide des allocations dans le cadre de la politique familiale, l'agence vise à aborder le soutien des familles et des enfants de manière intégrée, efficace et efficient, en prêtant également attention à la lutte contre la pauvreté des enfants.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2017-07-07/29](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017070729), art. 33, 011; En vigueur : 01-11-2017>

### CHAPITRE IV. - Obligation de déclaration accueil des enfants.

### CHAPITRE V. - Administration et fonctionnement.

### CHAPITRE VI. - Comité consultatif.

### CHAPITRE VII. - Moyens financiers.

### CHAPITRE IX. - Régime linguistique.

### CHAPITRE X. - Dispositions finales.
