---
title: "28 JANVIER 2004. - Décret instaurant la réalisation d'un rapport sur l'application des principes de la Convention internationale des droits de l'enfant"
identifier: "2004029051"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-02-17"
last_updated: "2004-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/01/28/2004029051/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2004-01-28/35"
entry_into_force: "27 février 2004"
gazette_page: "09660"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/01/28/2004029051_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 28 JANVIER 2004. - Décret instaurant la réalisation d'un rapport sur l'application des principes de la Convention internationale des droits de l'enfant

##### Article 1. Au sens du présent décret, il faut entendre par :

1° Enfant : la personne âgée de moins de dix-huit ans, ainsi que la personne âgée de moins de vingt ans pour laquelle une aide a été sollicitée avant l'âge de dix-huit ans, en application de la loi du 19 janvier 1990 abaissant à dix-huit ans l'âge de la majorité civile ou en application du décret du 14 mai 1990 relatif au maintien, après l'âge de dix-huit ans, de certaines mesures de protection de la jeunesse;

2° Gouvernement : le Gouvernement de la Communauté française;

3° Parlement : le Parlement de la Communauté française;

4° Convention : la Convention internationale des Droits de l'Enfant adoptée à New York le 20 novembre 1989.

##### Article 2. Le Gouvernement fait rapport tous les trois ans au Parlement sur la politique menée en vue d'appliquer les principes de la Convention.

Le rapport qui est présenté comprend une évaluation des mesures qui auront été prises les années précédentes et des notes présentant la manière dont chaque ministre applique, au niveau de son action politique, les principes retenus dans la Déclaration internationale des droits de l'enfant ainsi qu'un plan d'action global reprenant la manière dont le Gouvernement intégrera les droits de l'enfant dans sa politique pour les années à venir.

##### Article 3. Le rapport est déposé avant le 20 novembre, date de la Journée internationale des droits de l'enfant.

Le Gouvernement assure la publicité du rapport.

Le premier dépôt du rapport a lieu avant le 20 novembre 2005.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 28 janvier 2004.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Culture, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

C. DUPONT

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

Le Ministre du Budget,

M. DAERDEN

Le Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel,

D. DUCARME

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de Promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL.
