---
title: "23 JUILLET 2004. - Décret spécial modifiant l'article 33, § 1er, alinéa 1er de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980"
identifier: "2004029301"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2004-10-08"
last_updated: "2004-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/07/23/2004029301/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2004-07-23/30"
entry_into_force: "8 octobre 2004"
gazette_page: "70731"
modifies: "1980080801"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/07/23/2004029301_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 23 JUILLET 2004. - Décret spécial modifiant l'article 33, § 1er, alinéa 1er de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980

##### Article 1. Artikel 1. Dit decreet regelt, met toepassing van de artikelen 39 en 118, § 2, van de Grondwet en van artikel 49, § 1, van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, zoals gewijzigd, een aangelegenheid bedoeld in artikel 33 van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, zoals gewijzigd.

##### Article 2. Het eerste lid van paragraaf 1 van artikel 33 van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, zoals gewijzigd, wordt vervangen door wat volgt : " Bij de opening van elke zitting neemt de uittredende Voorzitter van de Raad, of, bij gebreke van hem, een uittredende Ondervoorzitter van de Raad in de volgorde van het voorzitterschap, of, bij gebreke van hem, het lid van de Raad met de grootste anciënniteit in die hoedanigheid van lid, het voorzittershap waar totdat de nieuwe Voorzitter benoemd wordt. Hij wordt door het jongste lid in jaren bijgestaan. "

##### Article 3. Dit decreet treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.

Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.

Brussel, 23 juli 2004.

De Minister-Presidente, belast met het Leerplichtonderwijs en het Onderwijs voor Sociale Promotie,Mevr. M. ARENA

De Minister van Hoger Onderwijs, Wetenschappelijk Onderzoek en Internationale Betrekkingen,

Mevr. M.-D. SIMONET,

De Minister van Begroting en Financiën,

M. DAERDEN,

De Minister van Ambtenarenzaken en Sport,

C. EERDEKENS,

De Minister van Cultuur, de Audiovisuele Sector en Jeugd,

Mevr. F. LAANAN,

De Minister van Kinderwelzijn, Hulpverlening aan de Jeugd en Gezondheid,

Mevr. C. FONCK.
