---
title: "10 AOUT 2005. - Loi modifiant l'arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants en ce qui concerne la suspension et le recouvrement du droit à la pension de survie"
identifier: "2005022819"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2005-10-05"
last_updated: "2005-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2005/08/10/2005022819/justel"
department: "Economie, PME, Classes moyennes et Energie"
dossier_number: "2005-08-10/02"
entry_into_force: "15 octobre 2005"
gazette_page: "42972"
modifies: "1967111030"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/08/10/2005022819_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 AOUT 2005. - Loi modifiant l'arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants en ce qui concerne la suspension et le recouvrement du droit à la pension de survie

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 7 de l'arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants, modifié par l'arrêté royal du 1er juin 1984, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 7. Sans préjudice de l'application de l'article 8, la jouissance de la pension de survie est suspendue :

1° lorsque le conjoint survivant se remarie, pendant la durée de ce mariage;

2° lorsque et aussi longtemps que le conjoint survivant, étant âgé de moins de quarante-cinq ans, ne satisfait plus à une des conditions permettant l'octroi anticipé de la pension de survie.

Le Roi fixe :

1° les autres modalités d'application de la présente disposition;

2° la date de prise d'effet de la suspension de la jouissance de la pension de survie et la date de reprise de la jouissance de la pension de survie. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Nice, le 10 août 2005.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Classes moyennes et de l'Agriculture,

Mme S. LARUELLE

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
