---
title: "19 NOVEMBRE 2004. - Décret contenant l'ajustement du budget général des dépenses de la Communauté française pour l'année budgétaire 2004"
identifier: "2005029119"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2005-06-27"
last_updated: "2005-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2004/11/19/2005029119/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2004-11-19/54"
entry_into_force: "7 juillet 2005"
gazette_page: "29084"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/11/19/2005029119_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 NOVEMBRE 2004. - Décret contenant l'ajustement du budget général des dépenses de la Communauté française pour l'année budgétaire 2004

##### Article 1. Les crédits prévus au budget de la Communauté française de l'année budgétaire 2004 sont ajustés et ventilés en allocations de base conformément à la liste des programmes et au tableau budgétaire annexés au présent décret à concurrence de :

Tableau récapitulatif de l'ajustement

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 27-06-2005, p. 29084).

##### Article 2. Sont approuvés pour l'ajustement budgétaire 2004 et annexés au présent décret, les budgets ajustés des services à gestion séparée suivants :

- l'école publique d'administration;

- le Centre du Cinéma et de l'Audiovisuel.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 19 novembre 2004.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française,

chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA

La Vice-Présidente et Ministre de l'Enseignement supérieur,

de la Recherche scientifique et des Relations internationales,

Mme M.-D. Simonet

Le Vice-Président et Ministre du Budget et des Finances,

M. DAERDEN

Le Ministre de la Fonction publique et des Sports,

C. EERDEKENS

La Ministre de la Culture, de l'Audiovisuel et de la Jeunesse,

Mme F. LAANAN

La Ministre de l'Enfance, de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme C. FONCK

### ANNEXE.

##### Article N. Tableaux budgétaires.

(Tableaux non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 27-06-2005, p. 29086-29336).
