---
title: "23 DECEMBRE 2004. - Ordonnance ajustant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2004"
identifier: "2005031010"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2005-01-26"
last_updated: "2005-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2004/12/23/2005031010/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2004-12-23/42"
entry_into_force: "23 décembre 2004"
gazette_page: "02246"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/12/23/2005031010_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 23 DECEMBRE 2004. - Ordonnance ajustant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2004

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 35.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire, les recettes de la Commission communautaire commune sont réévaluées à 66.115.000 EUR conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Le Collège réuni est autorisé à couvrir l'excédent des dépenses sur les recettes par prélèvement sur les soldes positifs des années antérieures à concurrence de 1.000.000 EUR.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa sanction pour le Collège réuni.

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau budgétaire.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 26-01-2005, p. 2247-2248).

Adopté par l'Assemblée réunie de la Commission communautaire commune.

Bruxelles, le 23 décembre 2004.

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de la Santé, les Finances, le Budget et les Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de la Santé et la Fonction publique,

B. CEREXHE

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'aide aux Personnes et la Fonction publique,

P. SMET

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes, les Finances, le Budget et les Relations extérieures,

E. HUYTEBROECK.
