---
title: "20 JUILLET 2005. - Décret portant assentiment à l'avenant [du 15 août 2002] à l'accord de coopération du 4 juillet 2000 conclu entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale"
identifier: "2005202013"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2005-08-05"
last_updated: "2005-08-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2005/07/20/2005202013/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2005-07-20/48"
entry_into_force: "1 janvier 2004"
gazette_page: "34305"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/07/20/2005202013_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 JUILLET 2005. - Décret portant assentiment à l'avenant [du 15 août 2002] à l'accord de coopération du 4 juillet 2000 conclu entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'avenant du 15 août 2002 à l'accord de coopération du 4 juillet 2000, conclu entre l'Etat fédéral, les Régions et la Communauté germanophone relatif à l'économie sociale.

Cet avenant est annexé au présent décret.

(NOTE : l'avenant en annexe est daté du 12 février 2004)

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2004.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 20 juillet 2005.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Equipement et du Patrimoine,

M. DAERDEN

La Ministre de la Formation,

Mme M. ARENA

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de l'Economie et de l'Emploi,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des chances,

Mme Ch. VIENNE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN

### ANNEXE.

##### Article N. Avenant à l'accord de coopération entre l'Etat, les Régions et la Communauté germanophone du 4 juillet 2000 relatif à l'économie sociale, approuvé par la loi du 26 juin 2001, modifié par la loi du 6 mai 2003 approuvant l'avenant du 15 août 2002 à l'accord de coopération entre l'Etat, les Régions et la Communauté germanophone du 4 juillet 2000 relatif à l'économie sociale.

(Pour l'Avenant, voir [2004-02-12/59](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004021259)).
