---
title: "24 NOVEMBRE 2004. - Loi modifiant la loi du 22 août 2002 relative aux droits du patient en y insérant le droit pour toute personne de recevoir des soins visant à soulager sa douleur, ainsi que l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967 relatif à l'exercice des professions des soins de santé"
identifier: "2005022587"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2005-10-17"
last_updated: "2005-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2004/11/24/2005022587/justel"
department: "Sécurité sociale"
dossier_number: "2004-11-24/42"
entry_into_force: "27 octobre 2005"
gazette_page: "44341"
modifies: "1967111040,2002022737"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2004/11/24/2005022587_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 24 NOVEMBRE 2004. - Loi modifiant la loi du 22 août 2002 relative aux droits du patient en y insérant le droit pour toute personne de recevoir des soins visant à soulager sa douleur, ainsi que l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967 relatif à l'exercice des professions des soins de santé

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. Un article 11bis, rédigé comme suit, est inséré dans le chapitre III de la loi du 22 août 2002 relative aux droits du patient :

" Art. 11bis. - Toute personne doit recevoir de la part des professionnels de la santé les soins les plus appropriés visant à prévenir, écouter, évaluer, prendre en compte, traiter et soulager la douleur. "

##### Article 3. A l'article 8, § 1er de l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967 relatif à l'exercice des professions des soins de santé, modifié par la loi du 6 avril 1995, sont apportées les modifications suivantes :

a) l'alinéa suivant est inséré entre les alinéas 1er et 2 :

" La continuité des soins comprend aussi la prise en charge palliative et le traitement de la douleur du patient. ";

b) dans l'alinéa 2, les mots " l'alinéa précédent " sont remplacés par les mots " l'alinéa 1er ".

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 24 novembre 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
