---
title: "25 MAI 2005. - Loi portant assentiment au Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance, de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, et aux Annexes, faits à Aarhus le 24 juin 1998(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-06-2006 et mise à jour au 11-09-2024)"
identifier: "2005015088"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2006-06-13"
last_updated: "2006-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2005/05/25/2005015088/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2005-05-25/38"
entry_into_force: "23 juin 2006"
gazette_page: "30013"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/05/25/2005015088_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 25 MAI 2005. - Loi portant assentiment au Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance, de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, et aux Annexes, faits à Aarhus le 24 juin 1998(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-06-2006 et mise à jour au 11-09-2024)

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. [¹ § 1er.]¹ Le Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance, de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, et les Annexes, faits à Aarhus le 24 juin 1998, sortiront leur plein et entier effet.

[¹ § 2. Sous réserve de l'alinéa 3, les amendements à l'annexe V du Protocole POP modifié, adoptés en application de l'article 14, alinéa 4, sortiront leur plein et entier effet.

Le Roi notifie dans le mois à la Chambre des représentants tout amendement à l'annexe visée à l'alinéa 1er, communiqué aux Parties par le secrétaire exécutif de la Commission.

Dans un délai d'un mois de la notification par le Roi visée à l'alinéa 2, la Chambre des représentants peut s'opposer à ce qu'un amendement tel que visé à l'alinéa 1er, sorte son plein et entier effet.]¹

[¹ § 3. Sous réserve de l'alinéa 3, les amendements aux annexes I à IV, VI et VIII du Protocole POP modifié, adoptés en application de l'article 14, alinéa 5ter, sortiront leur plein et entier effet.

Le Roi notifie dans les trois mois à la Chambre des représentants tout amendement à l'une des annexes visées à l'alinéa 1er, communiqué aux Parties par le secrétaire exécutif de la Commission.

Dans un délai de six mois suivant la notification par le Roi, visée à l'alinéa 2, la Chambre des représentants peut s'opposer à ce qu'un amendement tel que visé à l'alinéa 1er, sorte son plein et entier effet.]¹

----------

(1)<L [2024-05-25/46](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2024052546), art. 4, 002; En vigueur : 21-09-2024>

### ANNEXE.

##### Article N. Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance, de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, faits à Aarhus le 24 juin 1998.

(Pour le Protocole, voir [1998-06-24/53](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=1998062453)).
