---
title: "9 MARS 2005. - Loi modifiant le chapitre V \" Dispositions spécifiques concernant les chantiers temporaires ou mobiles \" de la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail"
identifier: "2005012076"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2005-04-06"
last_updated: "2005-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2005/03/09/2005012076/justel"
department: "Emploi, Travail et Concertation sociale"
dossier_number: "2005-03-09/31"
entry_into_force: "18 janvier 2005"
gazette_page: "14483"
modifies: "1996012650"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/03/09/2005012076_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 9 MARS 2005. - Loi modifiant le chapitre V " Dispositions spécifiques concernant les chantiers temporaires ou mobiles " de la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 19 de la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, modifiée par la loi-programme du 27 décembre 2004, sont apportées les modifications suivantes :

a) au § 1er, 2°, les mots " compte tenu de l'importance de l'ouvrage et du degré de risque, " sont supprimés;

b) le § 11 (Justel lit 1; voir version néerlandaise), est complété par l'alinéa suivant :

" Le Roi peut, lors de la détermination des conditions, cas, obligations et modalités visés à l'alinéa premier, faire une distinction entre les ouvrages sur base de leur importance, leur complexité ou leur degré de risque, en vue d'obtenir un niveau de protection équivalent des travailleurs. "

##### Article 3. A l'article 23 de la même loi, modifiée par la loi-programme du 27 décembre 2004, sont apportées les modifications suivantes :

a) dans la disposition sous 3°, les mots ", compte tenu de l'importance de l'ouvrage et du degré de risque, " sont supprimés;

b) l'article est complété par l'alinéa suivant :

" Le Roi peut, lors de la détermination des conditions, cas, obligations et modalités visés à l'alinéa premier, faire une distinction entre les ouvrages sur base de leur importance, leur complexité ou leur degré de risque, en vue d'obtenir un niveau de protection équivalent des travailleurs. "

##### Article 4. La présente loi produit ses effets (le 18 janvier 2005). <Erratum, M.B.13-05-2005>

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 9 mars 2005.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
