---
title: "6 JUILLET 2005. - Loi relative à certaines dispositions judiciaires en matière de communications électroniques(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-08-2005 et mise à jour au 30-12-2016)"
identifier: "2005011329"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2005-08-11"
last_updated: "2005-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2005/07/06/2005011329/justel"
department: "Economie, PME, Classes moyennes et Energie"
dossier_number: "2005-07-06/30"
entry_into_force: "21 août 2005 A3"
gazette_page: "34724"
modifies: "2003014010"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/07/06/2005011329_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 6 JUILLET 2005. - Loi relative à certaines dispositions judiciaires en matière de communications électroniques(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-08-2005 et mise à jour au 30-12-2016)

##### Article 1. La présente loi vise une matière réglée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. § 1er. Les décisions de la Commission d'éthique pour les télécommunications peuvent faire l'objet d'un recours en pleine juridiction devant la cour d'appel de Bruxelles, dans un délai de soixante jours suivant la notification de la décision.

§ 2. Le Code judiciaire est d'application pour la procédure devant la cour d'appel de Bruxelles.

##### Article 3. A l'article 2, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 17 janvier 2003 concernant les recours et le traitement des litiges à l'occasion de la loi du 17 janvier 2003 relative au statut du régulateur des secteurs des postes et télécommunications belges, les mots " dans les soixante jours qui suivent la date de leur notification " sont insérés entre les mots " peuvent " et " faire l'objet ".

##### Article 4. La présente loi entrera en vigueur dix jours après la publication de celle-ci au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 6 juillet 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Economie, de l'Energie, du Commerce extérieur et de la Politique scientifique,

M. VERWILGHEN

La Ministre de l'Emploi,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
