---
title: "16 DECEMBRE 2005. - Décret contenant le budget des voies et moyens de la Communauté française pour l'année budgétaire 2006"
identifier: "2005029337"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2005-12-30"
last_updated: "2005-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2005/12/16/2005029337/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2005-12-16/42"
entry_into_force: "1 janvier 2006"
gazette_page: "57616"
execution_orders: "9"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/12/16/2005029337_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 16 DECEMBRE 2005. - Décret contenant le budget des voies et moyens de la Communauté française pour l'année budgétaire 2006

##### Article 1. Pour l'année budgétaire 2006, les moyens de la Communauté française sont évalués à 7.466.374.000 euros, se décomposant comme suit :

- Recettes courantes (Titre I) : 7.460.636.000 euros.

- Recettes en capital (Titre II) : 5.738.000 euros.

##### Article 2. Le Gouvernement est autorisé à percevoir toute recette revenant à la Communauté.

##### Article 3. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé à souscrire les emprunts et à conclure toute opération de gestion financière et de trésorerie réalisée dans l'intérêt général du Trésor dans le respect des procédures arrêtées par le Gouvernement de la Communauté française.

##### Article 4. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé, moyennant information du Parlement, du Gouvernement et de la Cour des comptes, à imputer une recette de l'exercice au budget d'une année antérieure dès lors que cette recette procédait de l'équilibre budgétaire de l'année concernée.

##### Article 5. Le recouvrement des recettes est opéré par les comptables de recettes désignés par arrêté du Gouvernement.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2006.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 16 décembre 2005.

La Ministre-Présidente du Gouvernement de la Communauté française, chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA

La Vice-Présidente et Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et des Relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET

Le Vice-Président et Ministre du Budget et des Finances,

M. DAERDEN

Le Ministre de la Fonction publique et des Sports,

C. EERDEKENS

La Ministre de la Culture, de l'Audiovisuel et de la Jeunesse,

Mme F. LAANAN

La Ministre de l'Enfance, de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme C. FONCK

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau budgétaire.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 30-12-2005, p. 57617-57620).
