---
title: "22 DECEMBRE 2005. - Ordonnance ajustant le Budget général des Dépenses de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2005"
identifier: "2005031474"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2006-01-02"
last_updated: "2006-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2005/12/22/2005031474/justel"
department: "Assemblée Réunie de la Commission Communautaire Commune"
dossier_number: "2005-12-22/39"
entry_into_force: "22 décembre 2005"
gazette_page: "00101"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/12/22/2005031474_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 2005. - Ordonnance ajustant le Budget général des Dépenses de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2005

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 135 de la Constitution.

##### Article 2. Les crédits inscrits au budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2005 sont établis comme suit :

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 02-01-2006, p. 101).

##### Article 3. Par dérogation à l'article 100 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, la dépense suivante, relative au subventionnement d'infrastructures hospitalières et médico-sociales, est relevée de la prescription

Division 02. - allocation de base : 02.5.1.63.01.

Centre hospitalier universitaire St-Pierre - restructuration - phase 2 - enlèvement d'amiante pour un montant de 172.310,79 EUR.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de la sanction par le Collège réuni.

Bruxelles, le 24 novembre 2005.

Au nom du Collège réuni :

Les Membres du Collège réuni, compétents pour le Budget,

G. VANHENGEL

E. HUYTEBROECK

### ANNEXE.

##### Article N. Annexe I. Tableau budgétaire.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 02-01-2006, p. 102-123).

Vu pour être annexé à l'arrêté du 24 novembre 2005.

Au nom du Collège réuni :

Les Membres du Collège réuni, compétents pour le Budget,

G. VANHENGEL

E. HUYTEBROECK.
