---
title: "17 FEVRIER 2005. - Décret modifiant le décret de la Commission communautaire française du 7 novembre 1997 fixant les règles d'agrément et d'octroi des subventions aux centres d'action sociale globale, modifié par le décret de la Commission communautaire française du 12 juillet 2001 modifiant diverses dispositions relatives aux subventions accordées dans le secteur de la politique de la santé et de l'aide aux personnes"
identifier: "2005031115"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2005-04-27"
last_updated: "2005-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2005/02/17/2005031115/justel"
department: "Commission communautaire française - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2005-02-17/58"
entry_into_force: "1 janvier 2004"
gazette_page: "19601"
modifies: "1998031503"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/02/17/2005031115_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 FEVRIER 2005. - Décret modifiant le décret de la Commission communautaire française du 7 novembre 1997 fixant les règles d'agrément et d'octroi des subventions aux centres d'action sociale globale, modifié par le décret de la Commission communautaire française du 12 juillet 2001 modifiant diverses dispositions relatives aux subventions accordées dans le secteur de la politique de la santé et de l'aide aux personnes

##### Article 1. Le présent décret règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

##### Article 2. L'article 24, § 2, 2ème alinéa du décret de la Commission communautaire française du 7 novembre 1997 fixant les règles d'agrément et d'octroi des subventions aux centres d'action sociale globale, modifié par le décret de la Commission communautaire française du 12 juillet 2001 modifiant diverses dispositions relatives aux subventions accordées dans le secteur de la politique de la santé et de l'aide aux personnes est remplacé par la disposition suivante :

" Les montants visés au présent article sont adaptés annuellement à chaque 1er janvier suivant la formule :

Montant de base x indice sante de décembre de l'année precedente

----------------------------------------------------------------

Indice sante de décembre 2002 "

##### Article 3. L'article 25 du même décret est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 25. Des avances trimestrielles égales au quart de la subvention annuelle pour les trois premiers trimestres et au cinquième de la subvention annuelle pour le dernier trimestre sont liquidées au plus tard le 15 février de l'année en cours pour le premier trimestre, le 15 mai pour le second trimestre, le 15 août pour le troisième trimestre, le 15 novembre pour le quatrième trimestre.

Le solde annuel est liquidé au plus tard le 31 octobre de l'année civile suivant l'exercice concerné.

Passées les échéances fixées aux alinéas 1 et 2, les avances ou le solde restant dû portent intérêts de retard au taux d'intervention supérieure de la Banque Nationale du jour de l'échéance, de plein droit et sans mise en demeure préalable, sauf si le centre ne fournit pas les pièces justificatives dans les délais fixés par le Collège. ".

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2004.

Bruxelles, le 17 février 2005.

Le Collège de la Commission communautaire française sanctionne le décret adopté par le Parlement francophone bruxellois modifiant le décret de la Commission communautaire française du 7 novembre 1997 fixant les règles d'agrément et d'octroi des subventions aux centres d'action sociale globale, modifié par le décret de la Commission communautaire française du 12 juillet 2001 modifiant diverses dispositions relatives aux subventions accordées dans le secteur de la politique de la santé et de l'aide aux personnes.

B. CEREXHE,

Ministre-Président du Collège,

Ch. PICQUE

Membre du Collège

Mme E. HYTEBROECK,

Membre du Collège

Mme F. DUPUIS,

Membre du Collège

E. KIR,

Membre du Collège.
