---
title: "17 FEVRIER 2005. - Loi modifiant la loi du 4 juillet 1989 relative à la limitation et au contrôle des dépenses électorales engagées pour les élections des Chambres fédérales, ainsi qu'au financement et à la comptabilité ouverte des partis politiques"
identifier: "2005000210"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2005-04-21"
last_updated: "2005-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2005/02/17/2005000210/justel"
department: "Intérieur"
dossier_number: "2005-02-17/56"
entry_into_force: "1 juin 2003"
gazette_page: "18260"
modifies: "1989000418"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/02/17/2005000210_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 FEVRIER 2005. - Loi modifiant la loi du 4 juillet 1989 relative à la limitation et au contrôle des dépenses électorales engagées pour les élections des Chambres fédérales, ainsi qu'au financement et à la comptabilité ouverte des partis politiques

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 15 de la loi du 4 juillet 1989 relative à la limitation et au contrôle des dépenses électorales engagées pour les élections des Chambres fédérales, ainsi qu'au financement et à la comptabilité ouverte des partis politiques, les mots " dans les deux " sont remplacés par les mots " dans l'une des ".

##### Article 3. Un article 30, libellé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 30. Lorsqu'un parti politique qui, au 1er juin 2003, remplit les conditions fixées à l'article 15, tel qu'il a été modifié par la loi du 17 février 2005 modifiant la loi du 4 juillet 1989 relative à la limitation et au contrôle des dépenses électorales engagées pour les élections des chambres fédérales, ainsi qu'au financement et à la comptabilité ouverte des partis politiques, et celles fixées à l'article 15bis, n'a pas obtenu de dotation, les arriérés de dotation mensuelle sont alloués à l'institution visée à l'article 22 à condition qu'une demande en ce sens ait été introduite, par écrit, auprès des présidents de la Chambre des représentants et du Sénat dans les trois mois de la publication de la loi du 17 février 2005 modifiant la loi du 4 juillet 1989 relative à la limitation et au contrôle des dépenses électorales engagées pour les élections des chambres fédérales, ainsi qu'au financement et à la comptabilité ouverte des partis politiques. "

##### Article 4. La présente loi produit ses effets le 1er juin 2003.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 17 février 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
