---
title: "8 DECEMBRE 2006. - Loi organisant une voie de recours contre l'amende administrative infligée dans le cadre de l'application de la loi du 8 décembre 2006 établissant un prélèvement visant à lutter contre la non-utilisation d'un site de production d'électricité par un producteur"
identifier: "2006011553"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2006-12-13"
last_updated: "2006-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2006/12/08/2006011553/justel"
department: "Justice - Finances - Economie, PME, Classes moyennes et Energie"
dossier_number: "2006-12-08/31"
entry_into_force: "23 décembre 2006"
gazette_page: "69262"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/12/08/2006011553_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 8 DECEMBRE 2006. - Loi organisant une voie de recours contre l'amende administrative infligée dans le cadre de l'application de la loi du 8 décembre 2006 établissant un prélèvement visant à lutter contre la non-utilisation d'un site de production d'électricité par un producteur

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'application de l'amende administrative, visée à l'article 17 de la loi du 8 décembre 2006 établissant un prélèvement visant à lutter contre la non-utilisation d'un site de production d'électricité par un producteur, peut faire l'objet d'un recours auprès de la cour d'appel de Bruxelles siégeant comme en référé. Ce recours a un effet suspensif.

La cour d'appel de Bruxelles est saisie du fond du litige et dispose d'une compétence de pleine juridiction.

##### Article 3. L'article 605quater du Code judiciaire, inséré par la loi du 27 juillet 2005, est complété comme suit :

5° l'article 2 de la loi du 8 décembre 2006 organisant une voie de recours contre l'amende infligée dans le cadre de l'application de la loi du 8 décembre 2006 établissant un prélèvement visant à lutter contre la non-utilisation d'un site de production d'électricité par un producteur.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 8 décembre 2006.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Ministre de l'Energie,

M. VERWILGHEN

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
