---
title: "19 JUILLET 2006. - Décret modifiant la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'action sociale en vue de permettre l'accès à certains mandats politiques aux militaires"
identifier: "2006202528"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2006-08-11"
last_updated: "2006-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2006/07/19/2006202528/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2006-07-19/41"
entry_into_force: "11 août 2006"
gazette_page: "40517"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/07/19/2006202528_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 JUILLET 2006. - Décret modifiant la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'action sociale en vue de permettre l'accès à certains mandats politiques aux militaires

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée à l'article 3, 7°, du décret de la Région wallonne II du 22 juillet 1993 attribuant l'exercice de certaines compétences de la Communauté française à la Région wallonne et à la Commission communautaire française.

##### Article 2. A l'article 9 de la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'action sociale, le point 6° est abrogé.

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 19 juillet 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Equipement et du Patrimoine,

M. DAERDEN

La Ministre de la Formation,

Mme M. ARENA

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi et du Commerce extérieur,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme Ch. VIENNE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
