---
title: "5 DECEMBRE 2006. - Loi relative aux cadres linguistiques auprès de l'Orchestre national de Belgique et du Théâtre royal de la Monnaie"
identifier: "2006204034"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2006-12-20"
last_updated: "2006-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2006/12/05/2006204034/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre"
dossier_number: "2006-12-05/32"
entry_into_force: "30 décembre 2006"
gazette_page: "73219"
modifies: "1958042208,1963041902"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/12/05/2006204034_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 5 DECEMBRE 2006. - Loi relative aux cadres linguistiques auprès de l'Orchestre national de Belgique et du Théâtre royal de la Monnaie

### CHAPITRE Ier. - Disposition générale.

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Modification de la loi du 22 avril 1958 portant statut de l'Orchestre national de Belgique.

##### Article 2. L'article 10 de la loi du 22 avril 1958 portant statut de l'Orchestre national de Belgique, modifié par la loi du 23 mai 1960 et par l'arrêté royal n° 267 du 31 décembre 1983, est complété par les alinéas suivants :

" L'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966, n'est pas applicable aux fonctions artistiques.

Les fonctions artistiques, visées à l'alinéa précédent, sont déterminées par le Roi, par un arrêté délibéré en Conseil des Ministres. "

##### Article 3. L'article 11 de la même loi est abrogé.

### CHAPITRE III. - Modification de la loi du 19 avril 1963 créant un établissement public dénommé Théâtre royal de la Monnaie.

##### Article 4. L'article 16 de la loi du 19 avril 1963 créant un établissement public dénommé Théâtre royal de la Monnaie, modifié par l'arrêté royal n° 267 du 31 décembre 1983, l'arrêté royal n° 545 du 31 mars 1987 et par la loi du 20 mai 1997, est complété par un § 4, rédigé comme suit :

" § 4. L'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966, n'est pas applicable aux fonctions artistiques.

Les fonctions artistiques, visées à l'alinéa précédent, sont déterminées par le Roi, par un arrêté délibéré en Conseil des Ministres. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 5 décembre 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
