---
title: "28 DECEMBRE 2006. - Loi spéciale portant octroi d'une allocation spéciale unique au profit de la Communauté française, de la Région wallonne, de la Communauté flamande, de la Région flamande, de la Région de Bruxelles-Capitale et de la Commission communautaire commune"
identifier: "2006014297"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2006-12-29"
last_updated: "2006-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2006/12/28/2006014297/justel"
department: "Finances - Mobilité et Transports"
dossier_number: "2006-12-28/33"
entry_into_force: "29 décembre 2006"
gazette_page: "76355"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/12/28/2006014297_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 28 DECEMBRE 2006. - Loi spéciale portant octroi d'une allocation spéciale unique au profit de la Communauté française, de la Région wallonne, de la Communauté flamande, de la Région flamande, de la Région de Bruxelles-Capitale et de la Commission communautaire commune

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. § 1er. Pour l'exercice budgétaire 2006, une allocation spéciale unique de 2.006.980 euros est octroyée à la Communauté française, de 179.164 euros à la Région wallonne, de 2.797.707 euros à la Communauté flamande et à la Région flamande considérées ensemble, de 28.453 euros à la Région de Bruxelles-Capitale et de 670 euros à la Commission communautaire commune.

§ 2. Le Parlement flamand peut utiliser le montant qui est octroyé à la Communauté flamande et à la Région flamande en vertu du § 1er, pour le financement tant des matières visées à l'articles 39 et 41 de la Constitution que des matières visées aux articles 127, 128 et 129 de la Constitution.

§ 3. Les montants visés au § 1er sont transmis par le Service public fédéral Finances à l'institution compétente de la communauté, de la région ou de la Commission communautaire commune à la fin du mois au cours duquel la présente loi aura été publiée au Moniteur belge.

##### Article 3. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, 28 décembre 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Ministre de la Mobilité,

R. LANDUYT

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
