---
title: "17 SEPTEMBRE 2005. - Loi portant assentiment à l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'Etat fédéral, les Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs"
identifier: "2006012616"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2007-07-25"
last_updated: "2007-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2005/09/17/2006012616/justel"
department: "Emploi, Travail et Concertation sociale"
dossier_number: "2005-09-17/80"
entry_into_force: "4 août 2007"
gazette_page: "39850"
modifies: "2004021091,1944122850"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/09/17/2006012616_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 SEPTEMBRE 2005. - Loi portant assentiment à l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'Etat fédéral, les Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'Etat fédéral, les Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs.

##### Article 3. L'article 7, § 1er, alinéa 3, u, de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, ajouté par la loi-programme du 9 juillet 2004, est complété comme suit :

", et de l'accompagnement et du suivi actifs des chômeurs, tels que visés par l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'Etat fédéral, les Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs. "

##### Article 4. L'article 255 de la loi-programme du 9 juillet 2004 est complété comme suit :

", et de l'accompagnement et du suivi actifs des chômeurs, tels que visés par l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'Etat fédéral, les Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs. "

Donné à Bruxelles, le 17 septembre 2005.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre l'Etat fédéral, les Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs.

(Pour l'Accord, voir [2004-04-30/81](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004043081)).
