---
title: "1er JUILLET 2006. - Loi portant modification de la loi du 12 avril 1965 relative au transport de produits gazeux et autres par canalisations et de la loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du marché de l'électricité"
identifier: "2006011005"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2007-01-12"
last_updated: "2007-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2006/07/01/2006011005/justel"
department: "Economie, PME, Classes moyennes et Energie"
dossier_number: "2006-07-01/76"
entry_into_force: "1 septembre 2006 (ART. 3) 12 janvier 2007"
gazette_page: "01333"
modifies: "1965041214,1999011160"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/07/01/2006011005_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 1er JUILLET 2006. - Loi portant modification de la loi du 12 avril 1965 relative au transport de produits gazeux et autres par canalisations et de la loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du marché de l'électricité

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 15/20, § 1er, 6°, de la loi du 12 avril 1965 relative au transport de produits gazeux et autres par canalisations, inséré par la loi du 27 juillet 2005, les mots "des tarifs visés à l'article 15/5, § 2, et ses arrêtés d'exécution" sont remplacés par les mots "des tarifs visés aux articles 15/5 à 15/5decies et de leurs arrêtés d'exécution".

##### Article 3. Dans l'article 23, § 2, alinéa 2, 14°, de la loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du marché de l'électricité, les mots "visés à l'article 12" sont remplacés par les mots "visés aux articles 12 à 12nonies".

##### Article 4. (A l'article 29bis, § 1er, de la même loi, inséré par la loi du 27 juillet 2005, sont apportées les modifications suivantes :1° le § 1er, 2°, est complété par les mots suivants : " à l'exception des décisions visées à l'article 29ter ";

2° au § 1er, 6°, les mots " des tarifs de raccordement au réseau de transport et d'utilisation de celui-ci visés à l'article 12 de la loi et de ses arrêtés d'exécution " sont remplacés par les mots " des tarifs visés aux articles 12 à 12novies et de leurs arrêtés d'exécution.)". <Erratum, M.B. 02-02-2007, p. 5514>

##### Article 5. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 3 qui produit ses effets le 1 septembre 2006.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 1er juillet 2006.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Energie,

M. VERWILGHEN

Scellé du Sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
