---
title: "26 AVRIL 2006. - Loi modifiant la loi du 20 décembre 2005 contenant le budget des Voies et Moyens de l'année budgétaire 2006"
identifier: "2006003254"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2006-04-28"
last_updated: "2006-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2006/04/26/2006003254/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2006-04-26/30"
entry_into_force: "1 janvier 2006 8 mai 2006"
gazette_page: "22608"
modifies: "2005003829"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/04/26/2006003254_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 26 AVRIL 2006. - Loi modifiant la loi du 20 décembre 2005 contenant le budget des Voies et Moyens de l'année budgétaire 2006

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 74, 3° de la Constitution.

##### Article 2. Dans la loi du 20 décembre 2005 contenant le budget des Voies et Moyens de l'année budgétaire 2006, il est inséré un article 18bis rédigé comme suit :

" Art. 18bis. Conformément à l'article 2 de la loi spéciale du 30 mars 2006 attribuant une allocation spéciale unique en faveur de la Communauté flamande, la Communauté française, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale, un transfert est opéré pour l'année budgétaire 2006 qui s'élève à 5.926.467,82 EUR pour la Communauté flamande, à 3.519.466,11 EUR pour la Communauté française, à 420.641,31 EUR pour la Région wallonne et à 50.711,96 EUR pour la Région de Bruxelles-Capitale. "

##### Article 3. Dans la loi du 20 décembre 2005 contenant le budget des Voies et Moyens de l'année budgétaire 2006, il est inséré un article 18ter rédigé comme suit :

" Art. 18ter. Conformément à l'article 2 de la loi du 30 mars 2006 attribuant une allocation spéciale unique en faveur de la Communauté germanophone, un transfert est opéré pour l'année budgétaire 2006 qui s'élève à 82.712,80 EUR pour la Communauté germanophone. "

##### Article 4. Dans la loi du 20 décembre 2005 contenant le budget des Voies et Moyens de l'année budgétaire 2006, il est inséré un article 19bis rédigé comme suit :

" Art. 19bis. Les transferts visés aux articles 18bis et 18ter au profit des communautés et des régions sont versés au fonds d'attribution visé à l'article 151 de la Loi-programme du 27 décembre 2005, modifié par la loi du 30 mars 2006, qui est ouvert au Budget général des dépenses. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 26 avril 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS

La Vice-Première Ministre et Ministre du Budget,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE

Scellé du sceau de l'Etat :

La Vice-Première Ministre et Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
