---
title: "10 NOVEMBRE 2006. - Décret portant assentiment à la Convention UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles, adoptée le 20 octobre 2005 et faite à Paris le 9 décembre 2005"
identifier: "2006203873"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2006-11-28"
last_updated: "2006-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2006/11/10/2006203873/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2006-11-10/59"
entry_into_force: "8 décembre 2006"
gazette_page: "65936"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/11/10/2006203873_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 10 NOVEMBRE 2006. - Décret portant assentiment à la Convention UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles, adoptée le 20 octobre 2005 et faite à Paris le 9 décembre 2005

##### Article 1. La Convention UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles, adoptée le 20 octobre 2005 et faite à Paris le 9 décembre 2005, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Les amendements à la Convention visée à l'article 1er, qui seront adoptés en application de l'article 33, § 5, de cette Convention, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 10 novembre 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Equipement et du Patrimoine,

M. DAERDEN

La Ministre de la Formation,

Mme M. ARENA

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi et du Commerce extérieur,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme Ch. VIENNE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
