---
title: "1er JUIN 2006. - Décret modifiant le Code wallon du Logement, visant à renforcer le système du logement de transit au sein des programmes de logements mis en oeuvre par les villes et communes de Wallonie"
identifier: "2006201964"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2006-06-15"
last_updated: "2006-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2006/06/01/2006201964/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2006-06-01/35"
entry_into_force: "25 juin 2006"
gazette_page: "30546"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/06/01/2006201964_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 1er JUIN 2006. - Décret modifiant le Code wallon du Logement, visant à renforcer le système du logement de transit au sein des programmes de logements mis en oeuvre par les villes et communes de Wallonie

##### Article 1. Dans le titre II, chapitre V, article 187, § 3, du Code wallon du Logement, il est inséré un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Cette réunion porte notamment, en ce qui concerne les logements de transit, sur les modalités d'une politique partenariale avec tous les services sociaux d'insertion concernés, ainsi que sur les logements pour personnes âgées ou à mobilité réduite, et sur les ensembles de logements destinés à l'habitation de ménages de différentes générations. "

##### Article 2. Dans le même Code, à l'article 188, § 2, compléter l'alinéa 1er par les mots "en tenant compte d'une répartition équitable des types de logements sur l'ensemble du territoire wallon, et notamment en tenant compte du nombre de logements de transit".

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 1er juin 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Equipement et du Patrimoine,

M. DAERDEN

La Ministre de la Formation,

Mme M. ARENA

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi et du Commerce extérieur,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme Ch. VIENNE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
