---
title: "10 MAI 2007. - Loi modifiant certaines dispositions du Code judiciaire relatives à l'absence et à la déclaration judiciaire de décès"
identifier: "2007009555"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2007-06-21"
last_updated: "2007-06-21"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/05/10/2007009555/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2007-05-10/51"
entry_into_force: "1 juillet 2007"
gazette_page: "34262"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/05/10/2007009555_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 MAI 2007. - Loi modifiant certaines dispositions du Code judiciaire relatives à l'absence et à la déclaration judiciaire de décès

### CHAPITRE Ier. - Disposition générale.

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Modifications du Code judiciaire.

##### Article 2. Dans l'article 231, a), du Code judiciaire, les mots " absentes au sens des articles 112 à 119 du Code civil " sont remplacés par les mots " présumées absentes au sens de l'article 112 du Code civil. "

##### Article 3. Un article 596bis, rédigé comme suit, est inséré dans le même Code :

" Art. 596bis. Le juge de paix est compétent en matière d'administration judiciaire des biens d'un présumé absent, conformément aux articles 113 à 117 du Code civil. "

##### Article 4. L'article 628 du même Code, modifié pour la dernière fois par la loi du 5 mai 2003, est complété comme suit :

" 23° le juge du dernier domicile en Belgique de la personne disparue, absente ou présumée absente ou, si celle-ci n'a jamais eu de domicile en Belgique, le juge de l'arrondissement de Bruxelles. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 10 mai 2007.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
