---
title: "8 MAI 2007. - Loi portant assentiment aux Actes internationaux suivants : 1° le Septième Protocole additionnel à la Constitution de l'Union postale universelle; 2° le Règlement général de l'Union postale universelle; 3° la Convention postale universelle et le Protocole final, et 4° l'Arrangement concernant les services de paiement de La Poste, faits à Bucarest le 5 octobre 2004"
identifier: "2007015083"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2007-09-17"
last_updated: "2007-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/05/08/2007015083/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2007-05-08/38"
entry_into_force: "27 septembre 2007"
gazette_page: "48932"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/05/08/2007015083_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 8 MAI 2007. - Loi portant assentiment aux Actes internationaux suivants : 1° le Septième Protocole additionnel à la Constitution de l'Union postale universelle; 2° le Règlement général de l'Union postale universelle; 3° la Convention postale universelle et le Protocole final, et 4° l'Arrangement concernant les services de paiement de La Poste, faits à Bucarest le 5 octobre 2004

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Les Actes internationaux suivants :

1° le Septième Protocole additionnel à la Constitution de l'Union postale universelle;

2° le Règlement général de l'Union postale universelle;

3° la Convention postale universelle et le Protocole final, et

4° l'Arrangement concernant les services de paiement de la poste,

faits à Bucarest le 5 octobre 2004, sortiront leur plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 8 mai 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

K. DE GUCHT

Le Ministre de l'Economie,

M. VERWILGHEN

Le Secrétaire d'Etat aux Entreprises publiques,

B. TUYBENS

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

### ANNEXES.

##### Article N1. Liste des Etats. <ADDENDUM, voir M.B. 17-09-2007, p. 48993-49997>

Etats PA RG CV P

- - - - -

Afghanistan S S S S

Afrique du sud S S S S

Albanie S S S S

Algerie S S S S

Allemagne S S S S

Ant.neerlandaises et Aruba S S S S

Arabie saoudite S S S -

Armenie S S S S

Australie S S S -

Autriche S S S S

Bahrein S S S -

Barbade S S S S

Belarus S X X X

Belgique R R R R

Bengladesh S S S S

Benin S S S S

Bhoutan S S S S

Botswana S S S S

Bresil S S S S

Brunei Darussalam S S S S

Bulgarie S S S S

Burkina Faso S S S S

Burundi S S S S

Cambodge S S S S

Cameroun S S S S

Canada R R R R

Cap vert S S S S

Centrafrique S S S S

Chili S S S S

Chine S S S S

Chypre S S S S

Colombie S S S S

Comores S S S S

Congo (Rep) S S S S

Coree (Rep.Dem. pop.) - - - -

Coree (Rep.) S S S S

Costa Rica S S S S

Cote d'Ivoire S S S S

Croatie S S S S

Cuba S S S S

Danemark S S S S

Dominicaine Rep. S S S S

Dominique (Commonwealth) S S S S

Egypte S S S S

Emirats arabes unis S S S S

Equateur R R R A

Erythree S S S S

Espagne S S S S

Estonie S S S S

Etats-Unis X X X X

Ethiopie S S S S

Finlande S S S -

France S S S S

Gabon S S S S

Ghana S S S S

Grande Bretagne et Irlande du nord S S S S

Grece S S S S

Guatemala S S S S

Guinee S S S S

Guinee equatorial S S S S

Guinee-Bissau S S S S

Guyane S S S S

Haiti S S S S

Honduras S S S S

Hongrie S S S S

Inde S S S -

Indonesie S S S S

Iran S S S S

Iraq S S S S

Irlande S S S S

Islande S S S S

Israel S S S -

Italie S S S S

Japon R X X X

Jordanie S S S S

Kazakhstan S S S S

Kiribati S S S S

Koweit S S S S

Kyrgyzstan S S S S

Lesotho S S S -

Lettonie S S S S

Liban S S S S

Liechtenstein S S S S

Lituanie S S S S

Luxembourg S S S S

Macedoine (A.R.Y.) S S S S

Malaisie S S S -

Mali S S S S

Malte S S S S

Maroc S S S S

Mexique R R R R

Moldavie S S S -

Monaco S S S S

Mongolie S S S S

Montenegro A A A A

Mozambique S S S S

Namibie S S S -

Nepal S S S S

Nicaragua S S S S

Nigeria S S S S

Norvege S S S S

Nouvelle-Zelande S S S -

Oman S S S S

Ouganda S S S -

Ouzbekistan S S S -

Pakistan S S S S

Panama S S S S

Paraguay S S S S

Pays-Bas S S S S

Philippines S S S -

Pologne S S S S

Portugal S S S S

Qatar R R R -

Republique tcheque R X X X

Roumanie R R R R

Russie S S S S

Rwanda S S S S

Saint siege S S S S

Saint-Marin S S S S

Senegal S S S S

Serbie S S S S

Seychelles S S S -

Sierra Leone S S S S

Singapour S S S -

Slovaquie R R R R

Slovenie S S S S

Somalie (Rep.) A A

Soudan S S S S

Sri Lanka S S S S

St Lucie S S S S

St Vincent et Grenade S S S S

Suede R X X -

Suisse R R R R

Swaziland S S S -

Syrie S S S S

Tadjikistan S S S S

Tanzanie S S S S

Tchad S S S S

Tcheque (rep.) R X X X

Territoire d'outremer (GB) S S S S

Thailande S S S S

Togo S S S S

Tonga S S S S

Trinidad et Tobago S S S S

Tunisie S S S S

Turquie S S S S

Tuvalu S S S -

Ukraine S S S S

Venezuela S S S S

Vietnam R R R R

Yemen (Rep.) S S S S

PA = Protocole additionnel a la constitution de U.P.U.

RG = Reglement general de l'U.P.U.

CV = Convention U.P.U.

P = Arrangement services paiement

S = signature

SD = signature definitive

R = ratification

X = approbation

A = adhesion

##### Article N2. Septième Protocole additionnel a la constitution de l'Union postale universelle.

(Pour le Protocole additionnel, voir [2004-10-05/41](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004100541)).

##### Article N3. Constitution de l'Union postale universelle.

(Pour la Constitution, voir [1964-07-10/33](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=1964071033)).

##### Article N4. Règlement général de l'Union postale universelle.

(Pour le Règlement, voir [2004-10-05/37](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004100537)).

##### Article N5. Convention postale universelle.

(Pour la Convention, voir [2004-10-05/38](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004100538)).

##### Article N6. Protocole final de la Convention postale universelle.

(Pour le Protocole final, voir [2004-10-05/39](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004100539)).

##### Article N7. Arrangement concernant les services de paiement de la Poste.

(Pour l'Arrangement, voir [2004-10-05/40](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2004100540)).

##### Article N8. Le dépôt de l'instrument de ratification de la Belgique a été enregistré en date du 6 juin 2007.
