---
title: "4 JUIN 2007. - Loi modifiant la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière afin de sanctionner plus sévèrement la récidive pour les délits de fuite"
identifier: "2007014245"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2007-07-26"
last_updated: "2007-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/06/04/2007014245/justel"
department: "Mobilité et Transports"
dossier_number: "2007-06-04/33"
entry_into_force: "1 janvier 2009 (ART. 1 - ART. 2) (ART. 3,1$) (ART. 4) indéterminée (ART. 3,2$)"
gazette_page: "40008"
modifies: "1968031601"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/06/04/2007014245_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 4 JUIN 2007. - Loi modifiant la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière afin de sanctionner plus sévèrement la récidive pour les délits de fuite

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 33 de la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière, modifié par la loi du 7 février 2003, est complété par un § 3, libellé comme suit :

" § 3. 1° Est puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de 400 euros à 5 000 euros ou d'une de ces peines seulement, quiconque, après une condamnation par application de l'article 33, § 1er, ou 33, § 2, commet dans les trois années une nouvelle infraction à une des dispositions de l'article 33, § 1er.

2° Quiconque, après une condamnation par application de l'article 33, § 1er, ou 33, § 2, commet dans les trois années une infraction à l'article 33, § 2, est puni d'un emprisonnement d'un mois à quatre ans et d'une amende de 800 à 10 000 euros, ou d'une de ces peines seulement et d'une déchéance du droit de conduire un véhicule à moteur d'une durée de trois mois au moins et cinq ans au plus ou à titre définitif. La réintégration dans le droit de conduire est subordonnée à la réussite de l'examen théorique, pratique et psychologique visé à l'article 38, § 3, alinéa 1er. "

##### Article 3. A l'article 38 de la même loi sont apportées les modifications suivantes :

1° Au § 1er, 5°, modifié par la loi du 7 février 2003, les mots ", 33, § 3, 1° " sont insérés après les mots " 33, § 1er ".

2° Au § 3, alinéa 1er, 5°, inséré par la loi du 7 février 2003, entre les mots " des formations spécifiques " et les mots " déterminées par le Roi " sont insérés les mots " ou une thérapie de rééducation à la conduite ".

##### Article 4. La loi fixe la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-01-2009 par AR [2008-12-23/36](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008122336), art. 1, 2°, à l'exeption de l'article 3, 2°)

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 4 juin 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de Mobilité,

R. LANDUYT

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
