---
title: "22 DECEMBRE 2006. - Ordonnance ajustant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2006"
identifier: "2007031004"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2007-01-18"
last_updated: "2007-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2006/12/22/2007031004/justel"
department: "Commission communautaire commune - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2006-12-22/41"
entry_into_force: "1 janvier 2006 22 décembre 2006"
gazette_page: "02162"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/12/22/2007031004_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 2006. - Ordonnance ajustant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2006

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 135 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2006, les recettes de la Commission communautaire commune sont réévaluées à 75.696.000 EUR conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Le Collège réuni est autorisé à couvrir l'excédent des dépenses sur les recettes par prélèvement sur les soldes positifs des années antérieures à concurrence de 5.033.000 EUR.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa sanction par le Collège réuni.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Bruxelles, le 22 décembre 2006;

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de la Santé, les Finances, le Budget et les Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de la Santé et la Fonction publique,

B. CEREXHE

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes et la Fonction publique,

P. SMET

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes, les Finances, le Budget et les Relations extérieures,

Mme E. HUYTEBROECK

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau budgétaire.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 18-01-2007, p. 2163-2164).
