---
title: "18 DECEMBRE 2006. - Décret contenant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2007"
identifier: "2007031219"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2007-07-05"
last_updated: "2007-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2006/12/18/2007031219/justel"
department: "Commission communautaire française - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2006-12-18/48"
entry_into_force: "1 janvier 2007"
gazette_page: "36996"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/12/18/2007031219_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 DECEMBRE 2006. - Décret contenant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2007

##### Article 1. Le présent décret règle une matière visée aux articles 115, paragraphe 1er, alinéa 1er, 116, paragraphe 1er, 121, paragraphe 1er, alinéa 1er, 127, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 141 et 175 de la Constitution, en vertu des articles 138 et 178 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2007, les recettes de la Commission communautaire française sont évaluées à :

(en milliers d'euros)

pour les recettes courantes 304 399

pour les recettes en capital 0

Total des recettes 304 399

conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Le Collège est autorisé à conclure toute opération de gestion financière réalisée dans l'intérêt général de la trésorerie et toute opération de gestion de la dette.

##### Article 4. Le Collège est autorisé à procéder à une consolidation des trésoreries générées respectivement par le budget réglementaire et par le budget décrétal. La comptabilisation des intérêts sera effectuée exclusivement sur la trésorerie relevant du budget décrétal. Les intérêts débiteurs résultant d'un solde négatif de la trésorerie réglementaire seront supportés, à titre gratuit, par la trésorerie décrétale.

##### Article 5. Le présent décret entre en vigueur au 1er janvier 2007.

Bruxelles, 18 décembre 2006.

Au nom du collège :

Le membre du Collège en charge du Budget,

Mme E. HUYTEBROECK

### ANNEXE.

##### Article N. Annexe. Tableau.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-07-2007, p. 36997-36998).
