---
title: "29 NOVEMBRE 2007. - Règlement contenant l'ajustement du budget des voies et moyens de l'agglomération de Bruxelles pour l'année budgétaire 2007"
identifier: "2007031530"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2007-12-19"
last_updated: "2007-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2007/11/29/2007031530/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2007-11-29/46"
entry_into_force: "1 janvier 2007 23 novembre 2007"
gazette_page: "62958"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/11/29/2007031530_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 29 NOVEMBRE 2007. - Règlement contenant l'ajustement du budget des voies et moyens de l'agglomération de Bruxelles pour l'année budgétaire 2007

##### Article 1. Le présent règlement règle les matières visées à l'article 166 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2007, les recettes de l'Agglomération de Bruxelles sont réévaluées à :

(en milliers d'euros)

pour les recettes courantes 168.884

pour les recettes en capital -

-------

soit ensemble 168.884

conformement au tableau ci-annexe.

##### Article 3. Le présent règlement entre en vigueur le jour du vote par le Parlement.

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau budgétaire.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 19-12-2007, p. 62959).

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 29 novembre 2007.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

B. CEREXHE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Mobilité et des Travaux publics,

P. SMET

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau,

Mme E. HUYTEBROECK.
