---
title: "4 JUIN 2007. - [Décret relatif aux maisons de soins psychiatriques.] <DCG 2018-12-13/23, art. 88, 013; En vigueur : 01-01-2019> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-09-2008 et mise à jour au 24-01-2025)"
identifier: "2007033054"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2007-09-11"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2007/06/04/2007033054/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2007-06-04/39"
entry_into_force: "21 septembre 2007"
gazette_page: "48165"
modifies: "1994033065"
archived_versions: "13"
execution_orders: "10"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/06/04/2007033054_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 4 JUIN 2007. - [Décret relatif aux maisons de soins psychiatriques.] <DCG 2018-12-13/23, art. 88, 013; En vigueur : 01-01-2019> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-09-2008 et mise à jour au 24-01-2025)

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales.

## Définitions.

##### Article 1. Pour l'application du présent décret, l'on entend par :

1° personnes âgées : les personnes âgées d'au moins 60 ans;

2° résidents : les personnes qui, en application du présent décret, sollicitent les structures d'hébergement décrites à l'[¹ article 2, § 1er, 1° et 2°]¹, et à l'article 2, § 2;

3° utilisateurs : les personnes âgées qui sollicitent les offres mentionnées à l'article 2, § 1, 3°, 4°, 5° et 6°;

4° pouvoir organisateur d'une offre de soins : toute personne physique ou morale qui assure une offre de soins définie par le présent décret;

5° représentant :

- le représentant du résident d'un établissement, légal ou désigné par le juge;

- le mandataire désigné par le résident d'un établissement au moyen d'un acte notarié, à l'exception des personnes occupées dans l'établissement hébergeant le résident;

6° [² département : le département du Ministère de la Communauté germanophone compétent en matière de santé;]²

7° Gouvernement : le Gouvernement de la Communauté germanophone.

[¹ 8° résidence pour seniors : établissement offrant, dans un ou plusieurs bâtiments, des logements individuels adaptés à l'âge et des prestations ménagères organisées par les seniors ou auxquelles ils peuvent faire librement appel;]¹

[³ 9° capacité d'accueil : le nombre de places agréées d'une offre de soins;

10° implantation : tous les établissements d'un pouvoir organisateur implantés dans un rayon d'un kilomètre.]³

----------

(1)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 7, 005; En vigueur : 01-01-2012>

(2)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 4, 006; En vigueur : 05-04-2013>

(3)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 5, 006; En vigueur : 05-04-2013>

## Champ d'application.

##### Article 2. § 1er. Le présent décret est applicable aux offres suivantes en matière de structures d'hébergement, d'accompagnement et de soins pour personnes âgées en région de langue allemande, appelées ci-après " offres de soins " :

1° Maison de repos pour personnes âgées ou maison de repos et de soins : établissement dans lequel résident des personnes âgées qui y bénéficient de prestations de soins et d'accompagnement, de soins médicaux et d'un service ménager;

2° Résidence-services : établissement offrant aux personnes âgées, dans un ou plusieurs bâtiments, des logements individuels ainsi que des occupations et des prestations ménagères auxquelles les résidents peuvent faire librement appel et un service d'intervention d'urgence assuré par le personnel soignant de la maison de repos ou de la maison de repos et de soins. Un tel établissement ne peut assurer des prestations de soins permanentes;

3° Centre d'accueil de jour : établissement qui, durant le jour, propose aux personnes âgées un accompagnement, une occupation ainsi que des repas;

4° Centre de soins de jour : établissement qui, durant le jour, propose aux personnes âgées des soins, un accompagnement, une occupation ainsi que des repas;

5° Centre de soins de nuit : établissement où les personnes âgées ne peuvent bénéficier de soins et d'un accompagnement que pendant la nuit.

6° Place de court séjour : offre de prestations dans une maison de repos pour personnes âgées ou dans une maison de repos et de soins comprenant l'hébergement et l'accompagnement de personnes âgées ainsi que les soins pour une période maximale de trois mois par année civile;

7° [¹ ...]¹

[² § 1.1. En vue de l'autorisation ou de l'agréation, les offres de soins mentionnées au § 1er, 2°, 4°, 5° et 6°, doivent être implantées dans une maison de repos pour personnes âgées ou dans une maison de repos et de soins.]²

[² § 1.2. La capacité d'accueil totale des offres de soins mentionnées au § 1er, 1° et 6°, ne dépasse pas 150 places par implantation.]²

§ 2. Le présent décret est également applicable aux maisons de soins psychiatriques régies par l'arrêté royal du 10 juillet 1990.

§ 3. Les offres [¹ d'aide]¹ à domicile ne tombent pas sous l'application du présent décret.

§ 4. Les personnes âgées encadrées par des personnes qui sont parentes avec elles jusqu'au 3e degré ne tombent pas sous l'application du présent décret. De plus, le décret n'est pas applicable aux personnes qui encadrent au plus 2 personnes âgées, dans la mesure où il est prouvé qu'elles ne poursuivent pas un but lucratif.

[¹ § 5 - Ce décret est, conformément au chapitre II.1, applicable aux résidences pour seniors]¹

----------

(1)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 8, 005; En vigueur : 01-01-2012>

(2)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 6, 006; En vigueur : 05-04-2013>

### CHAPITRE II. - Agréation, autorisation et agréation provisoire.

### Section 1re. - Autorisation.

##### Article 3. [² Dans les cas suivants, le pouvoir organisateur d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatriques demande, avant l'agréation provisoire, une autorisation au Gouvernement pour :]²

1° la création ou la proposition d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatriques;

2° la transformation ou la mise en service d'un bâtiment existant en vue de la création ou la proposition d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatriques;

3° la modification de la capacité d'accueil d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatriques existante.

L'autorisation ne peut être délivrée que si le projet fait partie, au moment de la demande, d'un programme fixé par le Gouvernement de la Communauté germanophone ou le Gouvernement fédéral.

L'autorisation est délivrée pour une période de trois ans [¹ ...]¹.

[² La demande d'autorisation complète est introduite auprès du département compétent pour le 1er juillet au plus tard.

Une fois par an, le 31 janvier de l'année civile suivante, le Gouvernement statue sur l'autorisation de capacités d'accueil supplémentaires pour les offres de soins, tant nouvelles qu'existantes.

Le Gouvernement fixe la forme et le contenu de la demande visée au quatrième alinéa.]²

----------

(1)<DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 1°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

(2)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 7, 006; En vigueur : 05-04-2013>

### Section 2. - Agréation provisoire.

##### Article 4. § 1er. Le pouvoir organisateur d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatriques peut introduire une demande d'agréation provisoire avant l'échéance de l'autorisation octroyée en application de l'article 3.

Le Gouvernement octroie une agréation provisoire lorsque les conditions fixées à l'article 5, § 3 sont remplies. Dans des cas exceptionnels particulièrement motivés, le Gouvernement peut, dans le cadre de l'agréation provisoire, autoriser des dérogations aux conditions fixées par lui. [¹ Ceci ne vaut pas pour les résidences-services.]¹

L'agréation provisoire est accordée pour une période de 6 mois et peut, dans des cas exceptionnels particulièrement motivés, être prolongée de 6 mois au plus. [¹ L'agréation provisoire de résidences-services faut pour six mois.]¹

§ 2. Lors de la reconversion de places de maison de repos pour personnes âgées en places de maison de soins, le Gouvernement peut octroyer une agréation en application de l'article 5, § 2, alinéa 2 et § 3, sans consentir au préalable une agréation provisoire au pouvoir organisateur. Les pouvoirs organisateurs qui disposent de places de maison de soins en raison d'une reconversion de places de maison de repos doivent remplir tant les normes fixées pour l'agréation d'une maison de repos que celles fixées pour l'agréation d'une maison de repos et de soins.

----------

(1)<DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 2° et 3°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

### Section 3. - Agréation.

##### Article 5. § 1er. Tous les pouvoirs organisateurs d'offres de soins et de maisons de soins psychiatriques tombant sous l'application du présent décret doivent être agréés.

§ 2. Le pouvoir organisateur d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatriques peut introduire une demande d'agréation avant l'échéance de l'agréation provisoire octroyée en application de l'article 4. [³ Le]³ Gouvernement n'octroie cette agréation qu'à l'expiration de l'agréation provisoire.

Le Gouvernement octroie une agréation au pouvoir organisateur lorsque l'offre de soins ou la maison de soins psychiatriques remplit les conditions fixées par les autorités compétentes. Dans des cas exceptionnels particulièrement motivés, le Gouvernement peut, dans le cadre de l'agréation, autoriser des dérogations aux conditions fixées par lui. [¹ Ceci ne vaut pas pour les résidences-services.]¹

§ 3. [³ Les]³ conditions d'agréation fixées par le Gouvernement se rapportent notamment :

1° au respect des droits personnels des résidents et utilisateurs en tenant compte des convictions idéologiques, philosophiques et religieuses;

2° au respect de la vie privée et de la dignité des résidents et utilisateurs;

3° au respect de l'indépendance et de la liberté de choix des résidents et utilisateurs ainsi qu'au droit à la réalisation de soi;

4° à l'accueil et à la résiliation;

5° aux repas, à l'hygiène et aux soins;

6° à l'aménagement des locaux;

7° aux mesures spécifiques de sécurité;

8° au nombre de membres du personnel et à leur qualification;

9° au droit de codécision des résidents et utilisateurs, notamment en ce qui concerne l'élaboration des conditions de vie dans l'établissement;

10° au concept quant à l'organisation de l'offre de soins;

11° à la comptabilité;

12° aux droits et devoirs des représentants, sans préjudice de dispositions contraignantes contraires;

13° à la gestion des plaintes;

14° aux mesures visant à garantir la qualité,

15° au concept de l'accompagnement des mourants.

[² ...]²

§ 4. L'agréation est octroyée pour un pouvoir organisateur précis, pour une implantation précise. La vente ou l'acquisition de places [¹ ...]¹ d'une offre de soins ou d'une maison de soins psychiatrique est interdite, à moins que le Gouvernement ne l'autorise explicitement, sur demande, dans des cas exceptionnels particulièrement motivés. Une reprise de places [¹ ...]¹ par un autre pouvoir organisateur sans changement d'implantation est toutefois permise. Le nouveau pouvoir organisateur doit alors introduire une nouvelle demande d'agréation.

§ 5. [¹ L'agréation est accordée pour une durée indéterminée.]¹

----------

(1)<DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 4° à 6°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

(2)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 9, 005; En vigueur : 01-01-2012>

(3)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 9, 006; En vigueur : 05-04-2013>

### Section 4. - Dispositions communes.

##### Article 6.

<Abrogé par DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 10, 006; En vigueur : 05-04-2013>

##### Article 7. C'est seulement à partir de l'entrée en vigueur de l'agréation provisoire ou de l'agréation que le pouvoir organisateur peut exploiter une offre de soins.

##### Article 8. Les offres de soins définies à l'article 2, § 1, ne sont accessibles qu'aux personnes âgées.

Le Gouvernement peut, dans des cas particuliers justifiés, accorder à d'autres classes d'âge l'accès à ces offres de soins. [¹ Ceci ne vaut pas pour les résidences-services.]¹

----------

(1)<DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 7°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

##### Article 9.

<Abrogé par DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 10, 005; En vigueur : 01-01-2012>

##### Article 10. Sauf dispositions contraignantes contraires, le Gouvernement fixe les conditions et la procédure pour l'octroi, le refus [¹ , la suspension]¹ et le retrait de l'autorisation, de l'agréation provisoire, de l'agréation et pour leur prolongation. [² Les conditions auxquelles le Gouvernement subordonne l'agréation sont non discriminatoires, nécessaires et proportionnées.]²

----------

(1)<DCG [2008-06-16/35](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008061635), art. 5, 002; En vigueur : 19-09-2008>

(2)<DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 8°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

### CHAPITRE III. - Projets-pilotes.

##### Article 11. Dans le cadre d'une convention entre le Gouvernement et le pouvoir organisateur, le Gouvernement peut soutenir des projets-pilotes. Les projets-pilotes doivent être des offres innovatrices dans le domaine des structures d'hébergement, d'accompagnement et de soins pour personnes âgées.

Un an après la réalisation du projet, le pouvoir organisateur introduit une évaluation auprès du Gouvernement. Le Gouvernement statue sur la future promotion du projet sur base de l'évaluation et de l'avis de la division, après avoir entendu le pouvoir organisateur.

### CHAPITRE II.1 [¹ - Résidences pour seniors]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 11, 005; En vigueur : 01-01-2012>

##### Article 12. § 1er. Aux conditions fixées par le Gouvernement, le pouvoir organisateur d'un centre d'accueil de jour agréé peut solliciter un subside de fonctionnement. Le pouvoir organisateur introduit la demande auprès du Gouvernement. Le Gouvernement statue sur avis [² du département]².

§ 2. Le pouvoir organisateur d'un projet-pilote peut solliciter un subside de fonctionnement dans le cadre d'une convention conclue avec le Gouvernement. Le Gouvernement statue sur avis [² du département]². La demande doit comporter les éléments suivants :

1° l'identité et les statuts du pouvoir organisateur;

2° la description détaillée du projet, démontrant son caractère innovateur;

3° la programmation temporelle du projet;

4° les critères d'évaluation du projet;

5° l'estimation du coût.

§ 3. [³ ...]³

§ 4. Le Gouvernement détermine le montant et les modalités des subsides de fonctionnement possibles prévus aux §§ 1er et 2 du présent article.

----------

(1)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 15, 005; En vigueur : 01-01-2012>

(2)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 11, 006; En vigueur : 05-04-2013>

(3)<DCG [2015-03-02/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2015030205), art. 10, 008; En vigueur : 01-01-2015>

### CHAPITRE III. - Projets-pilotes.

##### Article 13. [³ § 1er.]³ Les [² offres de soins, maisons de soins psychiatriques et résidences pour seniors]² mentionnées dans le présent décret sont soumises à la surveillance des [³ inspecteurs]³ désignés par le Gouvernement. Les [³ inspecteurs]³ peuvent demander le soutien de représentants de la force publique pour exercer leur mission.

Les [³ inspecteurs]³ chargés de la surveillance peuvent procéder à toutes les enquêtes, à tous les contrôles et à toutes les informations et collecter tous renseignements qu'ils estiment nécessaires pour s'assurer que les dispositions du présent décret et ses dispositions d'exécution sont respectées. Ils peuvent [³ ...]³ :

1° interroger toute personne quant à des faits dont la connaissance est utile à l'exercice de la surveillance;

2° se faire produire sans déplacement tous les livres et documents prescrits par ce décret et ses dispositions d'exécution et en établir des copies ou extraits;

3° compulser tous les livres et documents nécessaires pour remplir leur mission;

4° visiter en tout temps tous les locaux de l'établissement qui ne constituent pas une habitation;

5° [³ visiter les habitations, moyennant l'accord de tous les résidents majeurs;]³

6° demander l'aide de la police locale ou fédérale dans l'exercice de leur fonction;

7° procéder [³ ,moyennant le respect des conditions énoncées aux 4° et 5°,]³ aux enquêtes et contrôles sans annonce préalable et sans être accompagné par un représentant du pouvoir organisateur. Dans ce cas, le représentant du pouvoir organisateur reçoit un feedback immédiat.

[³ § 2.]³ [³ En outre, le Gouvernement peut charger des experts externes de contrôler, sous la surveillance des inspecteurs, une offre de soins, une maison de soins psychiatrique ou une résidence pour seniors et d'émettre un avis à son sujet. Dans ce cas, les experts mandatés disposent des compétences mentionnées au § 1er.]³

[³ § 3. Le contrôle de l'utilisation des subsides accordés s'opère conformément à la loi du 16 mai 2003 fixant les dispositions générales applicables aux budgets, au contrôle des subventions et à la comptabilité des communautés et des régions, ainsi qu'à l'organisation du contrôle de la Cour des Comptes.]³

----------

(1)<DCG [2010-03-15/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031514), art. 19, 004; En vigueur : 23-04-2010>

(2)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 12, 006; En vigueur : 05-04-2013>

(3)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 8, 007; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE IV. - Subsidiation.

## Sanctions administratives.

##### Article 14. § 1er. [¹ Le Gouvernement peut suspendre ou retirer l'autorisation, l'agréation provisoire ou l'agréation au pouvoir organisateur lorsque les conditions mises à leur octroi ne sont plus remplies.]¹

§ 2. [¹ L'autorisation, l'agréation provisoire ou l'agréation peuvent être suspendues pour six mois au plus. Cette suspension peut, sur demande motivée du pouvoir organisateur, être prolongée une fois pour la même durée. Durant la suspension, l'offre de soins peut être poursuivie pour les personnes âgées qui en bénéficiaient au moment du début de la suspension, mais aucune personne âgée supplémentaire ne peut être accueillie. Si les conditions imposées ne sont pas remplies au terme de la suspension, la procédure visant retrait de l'autorisation, de l'agréation provisoire ou de l'agréation est entamée.]¹

Le refus ou le retrait de l'agréation provisoire ou de l'agréation entraîne la fermeture des offres mentionnées à l'article 2[² ...]². Si un pouvoir organisateur propose, sans disposer de l'autorisation ou de l'agréation, une offre de soins définie à l'article 2, le Gouvernement prononce la fermeture.

[² ...]²

[³ § 2.1. Si l'offre de soins mentionnée à l'article 2, § 1er, 1°, n'a pas un taux d'occupation représentant au moins 93 % de sa capacité d'accueil agréée, basé sur l'occupation annuelle la plus élevée des trois dernières années débutant au 1er juillet d'une année, la différence entre les 93 % d'occupation minimale et l'occupation effective la plus élevée au 1er janvier de l'année suivant l'exercice est déduite proportionnellement de la capacité d'accueil agréée.

Le Gouvernement communique au pouvoir organisateur d'une offre de soins son intention de retirer une partie de la capacité d'accueil, et ce, par recommandé envoyé deux mois avant le retrait de l'agréation. Le pouvoir organisateur dispose d'un délai de quinze jours pour faire connaître sa position.

Le Gouvernement statue sur le retrait de l'agréation dans le mois suivant la réception de la position adoptée par le pouvoir organisateur. Cette décision est notifiée sans délai à ce dernier.]³

§ 3. Aux conditions fixées par lui, le Gouvernement peut - pour des raisons de santé publique, de sécurité et de non-respect caractérisé des dispositions applicables - décider de fermer d'urgence une offre mentionnée à l'article 2. La fermeture peut aussi être temporaire lorsque les circonstances ayant mené à la fermeture n'existent plus.

§ 4. Si, dans le cadre de l'exercice de la surveillance, des manquements graves dans l'exécution de la mission sont constatés dans un établissement et que le pouvoir organisateur n'y remédie pas dans le délai imparti, le Gouvernement peut désigner aux frais du pouvoir organisateur un commissaire chargé d'assurer la direction de l'offre de soins ou de la maison de soins psychiatriques, et ce sans préjudice de la possibilité d'un retrait de l'autorisation, de l'agréation provisoire ou de l'agréation. Le Gouvernement fixe les modalités et conditions en la matière ainsi que les droits et devoirs du commissaire.

§ 5. Avant que le Gouvernement ne statue en application du présent article, le pouvoir organisateur a le droit d'être entendu par lui. Le Gouvernement fixe les modalités et conditions en la matière.

----------

(1)<DCG [2008-06-16/35](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008061635), art. 6, 002; En vigueur : 19-09-2008>

(2)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 13, 005; En vigueur : 01-01-2012>

(3)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 13, 006; En vigueur : 05-04-2013>

## Sanctions pénales.

##### Article 15. Est passible d'une peine d'emprisonnement de 8 jours à 6 mois et/ou d'une amende de 26 à 5.000 EUR, celui qui

1° propose une offre de soins ou une maison de soins psychiatriques auxquelles le présent décret est applicable sans l'autorisation ou agréation y afférente ou après leur retrait;

[¹ 2° en violation du droit, se prévaut par écrit ou oralement de disposer d'une agréation ou d'un label de qualité prévus dans ce décret;]¹

3° refuse ou entrave l'exercice de la surveillance prévue à l'article 13.

----------

(1)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 14, 005; En vigueur : 01-01-2012>

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Sanctions pénales.

##### Article 16. § 1er. Les offres de soins agréées avant l'entrée en vigueur du présent décret en application du décret du 9 mai 1994 relatif à l'autorisation, à l'agréation et à la subsidiation de structures d'accueil pour seniors disposent d'un délai d'un an à dater de l'entrée en vigueur du présent décret pour en remplir les conditions.

§ 2. Les offres de soins qui, en application du décret du 9 mai 1994 relatif à l'autorisation, à l'agréation et à la subsidiation de structures d'accueil pour seniors, n'étaient soumises à aucune obligation d'autorisation ou d'agréation en raison du nombre de personnes âgées encadrées peuvent continuer leurs activités sans autorisation ou agréation jusqu'au décès des personnes encadrées au moment de l'entrée en vigueur du présent décret.

[¹ § 3. Par dérogation à l'article 2, § 1.2, les autorisations octroyées conformément à l'article 3 et existant au 1er janvier 2013 restent valables.]¹

----------

(1)<DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 14, 006; En vigueur : 05-04-2013>

## Disposition abrogatoire.

##### Article 17. Le décret du 9 mai 1994 relatif à l'autorisation, à l'agréation et à la subsidiation de structures d'accueil pour seniors est abrogé.

##### Article 10.1.. 10.1. [¹ Le Gouvernement statue sur la demande d'autorisation, d'agréation provisoire ou d'agréation dans les cent-vingt jours de la réception de la demande.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 9°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

### CHAPITRE II.1 [¹ - Résidences pour seniors]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 11, 005; En vigueur : 01-01-2012>

### CHAPITRE III. - Projets-pilotes.

### CHAPITRE IV. - Subsidiation.

### CHAPITRE V. - Dispositions relatives au contrôle.

## Sanctions administratives.

## Sanctions administratives.

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Sanctions pénales.

## Disposition transitoire.

##### Article 10.1. [¹ Le Gouvernement statue sur la demande [² ...]² d'agréation provisoire ou d'agréation dans les cent-vingt jours de la réception de la demande.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2010-03-15/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010031515), art. 51, 9°, 003; En vigueur : 28-12-2009>

(2)<DCG [2014-02-24/14](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014022414), art. 7, 007; En vigueur : 01-07-2013>

##### Article 10.2.. 10.2. [¹ - Les résidences pour seniors qui remplissent les conditions fixées par le Gouvernement peuvent utiliser la dénomination "Seniorenresidenz mit Qualitätslabel der Deutschsprachigen Gemeinschaft" (résidence pour seniors portant le label de qualité de la Communauté germanophone). Ces conditions se rapportent au moins :

1° à l'aménagement des locaux;

2° au concept d'organisation de la résidence.

La résidence ne peut proposer des prestations de soins.

L'autorisation d'utiliser cette dénomination est demandée au Gouvernement. Le Gouvernement statue dans les 40 jours suivant la réception de la demande. A défaut de décision au terme de ce délai, le label est censé avoir été délivré.

Le Gouvernement détermine :

1° la procédure de demande ainsi que les critères pour rejeter une demande;

2° les motifs et la procédure pour le retrait du label.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 11, 005; En vigueur : 01-01-2012>

### CHAPITRE VI. [¹ - Dispositions pénales]¹

----------

(1)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 12, 005; En vigueur : 01-01-2012>

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Disposition abrogatoire.

##### Article 3/1.. 3/1. [¹ Au plus tard trois mois avant l'expiration de l'autorisation, le pouvoir organisateur d'une offre de soins peut introduire une demande de prolongation pour une durée maximale d'un an.

Le Gouvernement statue sur cette demande de prolongation dans les trois mois suivant la réception de la demande complète.

Le Gouvernement fixe la forme et le contenu de la demande de prolongation de l'autorisation.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 8, 006; En vigueur : 05-04-2013>

### Section 2. - Agréation provisoire.

### Section 3. - Agréation.

### Section 4. - Dispositions communes.

### CHAPITRE V. - Dispositions relatives au contrôle.

### CHAPITRE VI. [¹ - Dispositions pénales]¹

----------

(1)<DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 12, 005; En vigueur : 01-01-2012>

## Sanctions administratives.

### CHAPITRE VII. - Dispositions finales.

## Disposition transitoire.

## Disposition abrogatoire.

##### Article 3/1. [¹ Au plus tard trois mois avant l'expiration de l'autorisation, le pouvoir organisateur d'une offre de soins peut introduire une demande de prolongation pour une durée maximale d'un an.

Le Gouvernement statue sur cette demande de prolongation dans les trois mois suivant la réception de la demande complète.

Le Gouvernement fixe la forme et le contenu de la demande de prolongation de l'autorisation.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2013-02-25/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013022507), art. 8, 006; En vigueur : 05-04-2013>

##### Article 10.2. [¹ - Les résidences pour seniors qui remplissent les conditions fixées par le Gouvernement peuvent utiliser la dénomination "Seniorenresidenz mit Qualitätslabel der Deutschsprachigen Gemeinschaft" (résidence pour seniors portant le label de qualité de la Communauté germanophone). Ces conditions se rapportent au moins :

1° à l'aménagement des locaux;

2° au concept d'organisation de la résidence.

La résidence ne peut proposer des prestations de soins.

L'autorisation d'utiliser cette dénomination est demandée au Gouvernement. Le Gouvernement statue dans les 40 jours suivant la réception de la demande. A défaut de décision au terme de ce délai, le label est censé avoir été délivré.

Le Gouvernement détermine :

1° la procédure de demande ainsi que les critères pour rejeter une demande;

2° les motifs et la procédure pour le retrait du label.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2012-02-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2012021307), art. 11, 005; En vigueur : 01-01-2012>
