---
title: "20 SEPTEMBRE 2007. - Décret portant assentiment à l'Accord entre la Communauté européenne et ses Etats membres, d'une part, et le Gouvernement de la République populaire de Chine, d'autre part, relatif aux transports maritimes, fait à Bruxelles le 6 décembre 2002"
identifier: "2007203054"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2007-10-10"
last_updated: "2007-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2007/09/20/2007203054/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2007-09-20/35"
entry_into_force: "20 octobre 2007"
gazette_page: "52838"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/09/20/2007203054_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 SEPTEMBRE 2007. - Décret portant assentiment à l'Accord entre la Communauté européenne et ses Etats membres, d'une part, et le Gouvernement de la République populaire de Chine, d'autre part, relatif aux transports maritimes, fait à Bruxelles le 6 décembre 2002

##### Article 1. Article1. Article unique. L'Accord entre la Communauté européenne et ses Etats membres, d'une part, et le Gouvernement de la République populaire de Chine, d'autre part, relatif aux transports maritimes, fait à Bruxelles le 6 décembre 2002, sortira son plein et entier effet.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 20 septembre 2007.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Equipement et du Patrimoine,

M. DAERDEN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi, du Commerce extérieur et du Patrimoine,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de la Formation,

M. TARABELLA

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme P. MAGNETTE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
