---
title: "25 AVRIL 2007. - Loi insérant un article 391sexies dans le Code pénal et modifiant certaines dispositions du Code civil en vue d'incriminer et d'élargir les moyens d'annuler le mariage forcé"
identifier: "2007009501"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2007-06-15"
last_updated: "2007-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/04/25/2007009501/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2007-04-25/76"
entry_into_force: "25 juin 2007"
gazette_page: "32654"
modifies: "1867060850,1804032150"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/04/25/2007009501_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 25 AVRIL 2007. - Loi insérant un article 391sexies dans le Code pénal et modifiant certaines dispositions du Code civil en vue d'incriminer et d'élargir les moyens d'annuler le mariage forcé

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. II est inséré dans le livre II, titre VII du Code pénal, un chapitre XI, comprenant l'article 391sexies, rédigé somme suit :

" CHAPITRE XI. - Du mariage forcé

" Art. 391sexies. Toute personne qui, par des violences ou des menaces, aura contraint quelqu'un à contracter un mariage sera punie d'un emprisonnement d'un mois à deux ans ou d'une amende de cent à cinq cent euros.

La tentative est punie d'un emprisonnement de quinze jours à un an ou d'une amende de cinquante à deux cent cinquante euros. ".

##### Article 3. II est inséré dans le Code civil, un article 146ter, rédigé comme suit :

" Art. 146ter. II n'y a pas de mariage non plus lorsque celui-ci est contracté sans le libre consentement des deux époux et que le consentement d'au moins un des époux a été donné sous la violence ou la menace. ".

##### Article 4. L'article 180, alinéa 1er, du même Code est abrogé.

##### Article 5. Dans l'article 181 du même Code, les mots " depuis que l'époux a acquis sa pleine liberté ou que l'erreur a été par lui reconnue. " sont remplacés par les mots " depuis que l'erreur a été reconnue par l'époux. "

##### Article 6. Dans l'article 184 du même Code, remplacé par la loi du 31 mars 1987 et modifié par la loi du 4 mai 1999, les mots " aux dispositions contenues aux articles 144, 146bis, 147, 161, 162, 163, 341 ou 363, " sont remplacés par les mots " aux dispositions contenues aux articles 144, 146bis, 146ter, 147, 161, 162, 163, 341 ou 353-13, ".

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'état et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 25 avril 2007.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
