---
title: "22 DECEMBRE 2006. - Décret modifiant l'article L3341-5 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation, relatif à une matière dont l'exercice de la compétence a été attribué par la Communauté française à la Région wallonne"
identifier: "2007200226"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2007-01-29"
last_updated: "2007-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2006/12/22/2007200226/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2006-12-22/43"
entry_into_force: "1 janvier 2007"
gazette_page: "04607"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/12/22/2007200226_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 2006. - Décret modifiant l'article L3341-5 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation, relatif à une matière dont l'exercice de la compétence a été attribué par la Communauté française à la Région wallonne

##### Article 1. Le présent décret règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

Il est applicable sur le territoire de la région de langue française.

##### Article 2. A l'article L3341-5, 4°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation, il est inséré un point g. rédigé comme suit :

"g. de crèches et de maisons communales d'accueil de l'enfance autorisées par l'autorité compétente;".

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2007.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 22 décembre 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Equipement et du Patrimoine,

M. DAERDEN

La Ministre de la Formation,

Mme M. ARENA

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi et du Commerce extérieur,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme Ch. VIENNE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
