---
title: "6 AVRIL 2008. - Loi visant à empêcher la saisie ou la cession des fonds publics destinés à la coopération internationale, notamment par la technique des fonds vautours"
identifier: "2008015073"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2008-05-16"
last_updated: "2008-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2008/04/06/2008015073/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2008-04-06/36"
entry_into_force: "26 mai 2008"
gazette_page: "25594"
modifies: "1999015128,1964060303"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/04/06/2008015073_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 6 AVRIL 2008. - Loi visant à empêcher la saisie ou la cession des fonds publics destinés à la coopération internationale, notamment par la technique des fonds vautours

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. La loi du 25 mai 1999 relative à la coopération internationale belge est complétée par un article 11bis, rédigé comme suit :

" Article 11bis. Les sommes et les biens destinés à la coopération internationale belge ainsi que les sommes et les biens destinés à l'aide publique belge au développement - autres que ceux relevant de la coopération internationale belge - sont insaisissables et incessibles. "

##### Article 3. L'article 5 de la loi du 3 juin 1964 modifiant l'arrêté royal n° 42 du 31 août 1939 réorganisant l'Office national du Ducroire et autorisant le Ministre des Finances et le Ministre qui a les Relations commerciales extérieures dans ses attributions, à consentir des prêts à des Etats ou à des organismes étrangers, modifié par l'arrêté royal n° 75 du 10 novembre 1967, est complété par l'alinéa suivant :

" Les montants des prêts consentis en application de l'alinéa 1er sont insaisissables et incessibles. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 6 avril 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Coopération au Développement,

Ch. MICHEL

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

J. VANDEURZEN.
