---
title: "25 JUILLET 2008. - Loi modifiant le Code civil et les lois coordonnées du 17 juillet 1991 sur la comptabilité de l'Etat en vue d'interrompre la prescription de l'action en dommages et intérêts à la suite d'un recours en annulation devant le Conseil d'Etat"
identifier: "2008009714"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2008-08-22"
last_updated: "2008-08-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2008/07/25/2008009714/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2008-07-25/36"
entry_into_force: "1 septembre 2008"
gazette_page: "44142"
modifies: "1991071751,1804032155"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/07/25/2008009714_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 25 JUILLET 2008. - Loi modifiant le Code civil et les lois coordonnées du 17 juillet 1991 sur la comptabilité de l'Etat en vue d'interrompre la prescription de l'action en dommages et intérêts à la suite d'un recours en annulation devant le Conseil d'Etat

##### Article 1. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 2244 du Code civil est complété par deux alinéas rédigés comme suit :

" Une citation en justice interrompt la prescription jusqu'au prononcé d'une décision définitive.

Pour l'application de la présente section, un recours en annulation d'un acte administratif devant le Conseil d'Etat a, à l'égard de l'action en réparation du dommage causé par l'acte administratif annulé, les mêmes effets qu'une citation en justice. "

##### Article 3. L'article 101 des lois coordonnées du 17 juillet 1991 sur la comptabilité de l'Etat est remplacé par ce qui suit :

" Art. 101. La prescription est interrompue conformément aux règles du droit commun. "

##### Article 4. La présente loi est applicable aux recours en annulation introduits devant le Conseil d'Etat avant son entrée en vigueur.

Elle n'est toutefois pas applicable lorsque l'action en dommages et intérêts a été déclarée prescrite par une décision passée en force de chose jugée avant son entrée en vigueur et contre laquelle un recours en cassation n'est pas introduit.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de la Justice,

J. VANDEURZEN

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

J. VANDEURZEN.
