---
title: "9 MAI 2008. - Décret portant assentiment à la Convention internationale sur le contrôle des systèmes antisalissure nuisibles sur les navires, faite à Londres le 5 octobre 2001 (TRADUCTION)"
identifier: "2008201884"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2008-06-10"
last_updated: "2008-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/05/09/2008201884/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2008-05-09/53"
entry_into_force: "20 juin 2008"
gazette_page: "29106"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/05/09/2008201884_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 MAI 2008. - Décret portant assentiment à la Convention internationale sur le contrôle des systèmes antisalissure nuisibles sur les navires, faite à Londres le 5 octobre 2001 (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. La Convention internationale sur le contrôle des systèmes antisalissure nuisibles sur les navires, faite à Londres le 5 octobre 2001, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Les amendements des annexes à la convention, qui seront adoptés en application de l'article 16 de la convention, sans que la Belgique s'oppose à leur adoption, sortiront leur plein et entier effet.

##### Article 4. Tout amendement à une annexe, adopté en application de l'article 16 de la convention, est communiqué au Parlement flamand dans les trois mois qui suivent son adoption.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 9 mai 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand des Réformes institutionnelles, des Ports, de l'Agriculture, de la Pêche en mer et de la Ruralité,

K. PEETERS

Le Ministre flamand des Affaires administratives, de la Politique extérieure, des Médias et du Tourisme,

G. BOURGEOIS

La Ministre flamande des Travaux publics, de l'Energie, de l'Environnement et de la Nature,

H. CREVITS.
