---
title: "19 DECEMBRE 2008. - Ordonnance portant assentiment à l'accord de coopération du 4 novembre 2008 conclu entre la Région flamande, la Région de Bruxelles-Capitale et la Région wallonne concernant la prévention et la gestion des déchets d'emballages"
identifier: "2008031660"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2008-12-29"
last_updated: "2008-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2008/12/19/2008031660/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2008-12-19/43"
entry_into_force: "8 janvier 2008"
gazette_page: "68597"
modifies: "1996053051"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/12/19/2008031660_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 19 DECEMBRE 2008. - Ordonnance portant assentiment à l'accord de coopération du 4 novembre 2008 conclu entre la Région flamande, la Région de Bruxelles-Capitale et la Région wallonne concernant la prévention et la gestion des déchets d'emballages

##### Article 1. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'accord de coopération du 4 novembre 2008 entre la Région flamande, la Région de Bruxelles-Capitale et la Région wallonne relatif à la prévention et à la gestion des déchets d'emballages, annexé à la présente ordonnance.

##### Article 3. Les montants prévus à l'article 13, § 1er, 12°, de l'accord de coopération précité sont attribués pour la Région de Bruxelles-Capitale au " Fonds pour la protection de l'environnement " visé à l'article 2, 9°, de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires.

Bruxelles, le 19 décembre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande des Travaux publics, de l'Energie, de l'Environnement et de la Nature,

H. CREVITS

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon,

R. DEMOTTE

Le Ministre wallon de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

Ch. PICQUE

La Ministre bruxelloise chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau,

Mme E. HUYTEBROECK.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Pour l'Accord de coopération, voir CN [2008-11-04/32](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2008110432))
