---
title: "10 JUILLET 2008. - Décret relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'[Ostende-Bruges, Courtrai-Wevelgem et Anvers] (TRADUCTION) <DCFL 2009-05-08/21, art. 2, 002; En vigueur : 18-07-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-10-2008 et mise à jour au 26-04-2024)"
identifier: "2008203684"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2008-10-22"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/07/10/2008203684/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2008-07-10/82"
entry_into_force: "1 novembre 2008"
gazette_page: "56090"
archived_versions: "9"
execution_orders: "9"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/07/10/2008203684_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 10 JUILLET 2008. - Décret relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'[Ostende-Bruges, Courtrai-Wevelgem et Anvers] (TRADUCTION) <DCFL 2009-05-08/21, art. 2, 002; En vigueur : 18-07-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-10-2008 et mise à jour au 26-04-2024)

### PARTIE Ire. - Dispositions générales.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Pour l'application du présent décret on entend par :

1° [¹ Décret de gouvernance : le Décret de gouvernance du 7 décembre 2018]¹;

2° le Code des Sociétés : la loi du 7 mai 1999 portant le Code des Sociétés.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.169, 008; En vigueur : 01-01-2019>

### PARTIE II. - La gestion et l'exploitation de l'aéroport d'Ostende-Bruges.

### CHAPITRE Ier. - Définitions.

##### Article 3. Pour l'application de la partie II, on entend par :

1° le SGS Aéroport d'Ostende : le service à gestion séparée "Luchthaven oostende" avec siège d'exploitation Nieuwpoortsesteenweg 889, 8400 Ostende, visé à l'article 95, § 1er, du décret du 25 juin 1992 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1992;

2° la SDA Ostende-Bruges (Société de Développement de l'Aéroport) : l'agence autonomisée externe de droit public "Luchthavenontwikkelingsmaatschappij Oostende-Brugge" (Société de Développement de l'Aéroport Ostende-Bruges), société anonyme de droit public, visée à l'article 4, § 1er;

3° la SEA Ostende-Bruges (Société d'Exploitation de l'Aéroport) : l'entité à laquelle l'exploitation commerciale de l'aéroport régional Ostende-Bruges est confiée en application de l'article 32;

4° le secrétaire général : le secrétaire général du département dont ressort le SGS Aéroport d'Ostende;

5° l'administrateur délégué : l'administrateur délégué de la SDA Ostende-Bruges, visée à l'article 25;

6° l'infrastructure de l'aéroport : l'ensemble des biens mobiliers et immobiliers [¹ y compris ou non la parcelle de terre]¹ utilisés par la Région flamande dans le cadre du fonctionnement de l'aéroport régional d'Ostende-Bruges, y compris l'infrastructure de base telle que fixée par arrêté du Gouvernement flamand sur la base d'un rapport descriptif, établi par le secrétaire-général;

7° l'infrastructure de base : les pistes de décollage et d'atterrissage, la tour de contrôle, et les autres biens appartenant au domaine public, pour autant que ces derniers soient nécessaires pour garantir le trafic aérien, tel que fixé par arrêté du Gouvernement flamand sur la base d'un rapport descriptif, établi par le secrétaire-général, dans lequel il est mentionné quels biens appartiennent à l'infrastructure de base et ce conformément à l'article 31;

8° le Statut du personnel flamand : l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 janvier 2006 fixant le statut du personnel des services des autorités flamandes.

----------

(1)<DCFL [2014-12-19/A3](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20141219A3), art. 29, 005; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE II. - La SDA Ostende-Bruges.

### Section Ire. - Création et statut.

### Sous-section Ire. - Création.

##### Article 4. § 1er. Il est créé une agence autonomisée externe de droit public telle que visée à [¹ l'article III.7 du Décret de gouvernance]¹. Ladite agence est une société anonyme de droit public et porte le nom "Société de Développement de l'Aéroport d'Ostende-Bruges", en abrégé : SDA Ostende-Bruges.

§ 2. Le Gouvernement flamand détermine le domaine politique homogène auquel la SDA Ostende-Bruges appartient.

§ 3. Avec maintien de l'application des dispositions de l'article 22, les statuts de la SDA Ostende-Bruges sont fixés par un arrêté du Gouvernement flamand.

§ 4. Le capital d'établissement de la SDA Ostende-Bruges est défini par le Gouvernement flamand. Le capital d'établissement sera entièrement versé par la Région flamande au moyen d'un apport numéraire. Toutes les actions représentant le capital d'établissement seront souscrites par la Région flamande, sauf une action qui sera souscrite par la Société de Participation Flandre. Le capital d'établissement de la SDA Ostende-Bruges sera déposé au plus tard à la date d'entrée en vigueur du présent décret sur un compte spécial de la façon visée à l'article 449 du Code des Sociétés.

§ 5. Les articles 451, 454, 456 en 458 du Code des Sociétés ne s'appliquent pas.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.170, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 5. § 1er. En dérogation à l'article 2, § 4, et à l'article 452, alinéa trois, du code des Sociétés, la SDA Ostende-Bruges est créée et obtient la personnalité juridique à partir de la date de l'entrée en vigueur du présent décret.

§ 2. Avec maintien de l'application du § 1er, un mandataire de la Région flamande et un mandataire de la Société de Participation Flandre paraîtront au plus tard à la date de l'entrée en vigueur du présent décret devant un notaire en vue de confirmer la création de la SDA Ostende-Bruges. Un acte authentique de cette confirmation sera établi comprenant le contenu tel que prescrit par l'article 453 du Code des Sociétés. Cet acte sera déposé et publié tel que prescrit par l'article 67 et articles suivants du Code des Sociétés.

### Sous-section II. - Statut.

##### Article 6. La SDA Ostende-Bruges est assujettie au présent décret, et pour les matières non explicitement réglées par le présent décret, au Décret Cadre et aux statuts, visés à l'article 4, § 3, dans cet ordre. Sans faire préjudice aux dispositions précédentes, les dispositions du Code des Sociétés s'appliquent à la société anonyme pour ce tout qui n'est pas explicitement réglé par le présent décret, le [¹ Décret de gouvernance]¹ et les statuts. Dans les statuts il ne peut pas être dérogé au présent décret, ni au [¹ Décret de gouvernance]¹, ni aux dispositions obligatoires du Code des Sociétés, sauf si ces dérogations résultent du présent décret ou du [¹ Décret de gouvernance]¹.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.171, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 7. La SDA Ostende-Bruges n'a pas la qualité de commerçant.

Les dispositions de la loi du 17 juillet 1997 relative au concordat judiciaire et la loi sur les faillites du 8 août 1997 ne s'appliquent pas à la SDA Ostende-Bruges.

### Sous-section III. - Durée, dissolution et liquidation.

##### Article 8. La SDA Ostende-Bruges est créée pour une durée indéterminée.

##### Article 9. Seul un décret peut décider de la dissolution de la SDA Ostende-Bruges.

Le décret, visé à l'alinéa premier, établit également les modalités et conditions de dissolution.

### Sous-section IV. - Capital et actions.

##### Article 10. Le capital de la SDA Ostende-Bruges sera représenté par des actions nominatives.

##### Article 11. § 1er. Tout transfert d'actions dans la SDA Ostende-Bruges par un autre actionnaire que la Région flamande à un autre actionnaire que la Région flamande ou à un tiers est soumis à l'approbation préalable par le conseil d'administration de la SDA Ostende-Bruges. Le conseil d'administration de la SDA Ostende-Bruges sera informé au préalable par écrit de chaque transfert envisagé.

Les conditions de ce droit d'approbation sont décrites en détail dans les statuts de la SDA Ostende-Bruges.

§ 2. Un transfert d'actions dans la SDA Ostende-Bruges ne peut pas mener à des préjudices à son statut en tant qu'agence autonomisée externe de droit public.

##### Article 12. Avec maintien de l'application de l'article 11, tout transfert envisagé d'actions dans la SDA Ostende-Bruges par un actionnaire autre que la Région flamande est notifié à la Région flamande et à la SDA Ostende-Bruges par cet actionnaire, simultanément avec les conditions de ce transfert ainsi qu'avec une copie de l'offre obligatoire du candidat repreneur.

La Région flamande a le droit d'acquérir ces actions de préférence au même prix, ou, si ce prix est supérieur à la valeur active nette, à un prix par action qui est fixé sur la base de l'actif net de la SDA Ostende-Bruges, divisé par le nombre d'actions émises.

Les conditions de ce droit de préachat sont décrites en détail dans les statuts de la SDA Ostende-Bruges.

##### Article 13. Toute émission de nouvelles actions ou d'obligations convertibles, d'obligations avec droit d'inscription ou de warrants, doit être approuvée par le Gouvernement flamand.

### Section II. - Mission, tâches et compétences.

### Sous-section Ire. - Mission.

##### Article 14. § 1er. La SDA Ostende-Bruges a pour mission d'assurer le développement durable, le maintien, la gestion et l'entretien et la mise à la disposition de l'infrastructure de l'aéroport, ou une partie de cette dernière, contre une indemnisation conforme au marché à la SEA Ostende-Bruges qui en assure l'exploitation commerciale.

[¹ La concrétisation de la façon qualitative et quantitative de laquelle ces activités seront exécutées par la SDA Ostende-Bruges sera reprise dans le plan d'entreprise, mentionné à [² l'article III.61, § 1er du Décret de gouvernance ]². Ce plan d'entreprise contiendra également les objectifs de politique et de gestion de la SDA Ostende-Bruges en matière de contrôle sur les services de surveillance, de sécurité et de protection, les services incendie, la certification de l'aéroport, tels qu'ils découlent de la règlementation internationale, européenne et nationale telle que cette dernière est appliquée. Dans son plan d'entreprise, la SDA Ostende-Bruges concrétisera les tâches et responsabilités respectives relatives à l'exécution des accords de coopération éventuels en matière de trafic aérien conclus entre le Gouvernement flamand et le Gouvernement fédéral. La disposition précédente ne porte aucun préjudice aux obligations de la SEA Ostende-Bruges en vertu de l'article 32, § 3, du présent décret]¹.

§ 2. La SDA Ostende-Bruges peut en outre procéder à tout acte et activités qui contribuent directement ou indirectement ou qui se rapportent à la réalisation de sa mission, telle que visée au § 1er.

[¹ § 2/1. La SDA Ostende-Bruges peut faire appel à l'assistance et au soutien de la Région flamande en matière juridique, financière, technique et administrative dans le cadre de la réalisation de ses missions définies par décret. Le cas échéant, un accord de collaboration sera conclu dans lequel seront fixées les dispositions mutuelles.]¹

§ 3. Le Gouvernement flamand peut assurer la garantie de la Région flamande aux emprunts, dettes ou obligations de la SDA Ostende-Bruges.

----------

(1)<DCFL [2017-12-22/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122220), art. 8, 006; En vigueur : 01-01-2018>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.172, 008; En vigueur : 01-01-2019>

### Sous-section II. - Compétences.

##### Article 15. La SDA Ostende-Bruges gère les biens du domaine public et privé, ainsi que de l'infrastructure qui s'y trouve, dont elle est propriétaire, à condition qu'une autorisation préalable par le Gouvernement flamand soit exigée en vue de l'affectation et la désaffectation de ses biens domaniaux et en vue de l'aliénation des biens immobiliers dont elle est propriétaire.

##### Article 16. Avec maintien de l'application de l'article 15, la SDA Ostende-Bruges décide librement, dans les limites de sa mission social, de l'acquisition, de l'utilisation et de l'aliénation de biens corporels et incorporels, de la constitution ou de l'abrogation de droits personnels ou réels sur ces biens, ainsi que de l'exécution de telles décisions et de leur financement.

S'il s'agit de biens du domaine public, la SDA Ostende-Bruges ne peut attribuer les droits réels sur les biens dont elle est propriétaire qu'après motivation particulière et circonstanciée et à condition que le droit réel n'est pas manifestement incompatible avec l'affectation publique de ces biens immobiliers.

##### Article 17. Autorisée à cet effet par le Gouvernement flamand, la SDA Ostende-Bruges peut, conformément à la réglementation relative à l'expropriation pour utilité publique, exproprier, en son propre nom et pour son propre compte, des biens immobiliers qui sont nécessaires à la réalisation de sa mission.

##### Article 18. _ La SDA Ostende-Bruges est habilitée à transiger et à conclure des accords d'arbitrage.

### Section III. - Administration et fonctionnement.

##### Article 19. Les organes de la SDA Ostende-Bruges sont :

1° l'assemblée générale;

2° le conseil d'administration;

3° l'administrateur délégué.

### Sous-section Ire. - Assemblée générale.

##### Article 20. § 1er. L'assemblée générale consiste de tous les actionnaires de la SDA Ostende-Bruges.

§ 2. Chaque action donne droit à une voix à l'assemblée générale. L'administrateur délégué de la SDA Ostende-Bruges assiste à l'assemblée générale avec voix consultative.

##### Article 21. Sauf en ce qui concerne les matières pour lesquelles des dérogations explicites sont prévues dans le présent décret ou dans les statuts, l'assemblée générale a les compétences telles que décrites dans le Code des Sociétés.

L'assemblée générale approuve le bilan annuel et prononce la décharge des membres du conseil d'administration pour l'exercice de leur mandat.

La SDA Ostende-Bruges communique la décharge des membres du conseil d'administration au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand communique la décharge des membres du conseil d'administration au Parlement flamand.

##### Article 22. L'assemblée générale a la compétence de modifier les statuts, conformément aux règles du Code des sociétés. Toute modification des statuts doit être approuvée par le Gouvernement flamand.

### Sous-section II. - Conseil d'administration.

##### Article 23. § 1er. Le conseil d'administration consiste en neuf membres au maximum [¹ ...]¹. [¹ ...]¹.

Les membres du conseil d'administration [¹ ...]¹ sont nommés par le Gouvernement flamand. L'assemblée générale des actionnaires de la SDA Ostende-Bruges a le droit de proposer des candidats à la nomination par le Gouvernement flamand, à condition que la majorité des membres du conseil d'administration de la SDA Ostende-Bruges doit toujours être constituée d'administrateurs proposés par la Région flamande.

Les membres indépendants sont nommés conformément à l'article [¹ [² l'article III.41 du Décret de gouvernance]²]¹.

La nomination et la démission des administrateurs doivent être déposée et publiées conformément à l'article 74 et articles suivants du Code des Sociétés. Ladite publication indique également si l'administrateur concerné a été nommé sur la proposition de la Région flamande [¹ ou]¹, sur la proposition de l'assemblée générale de la SDA Ostende-Bruges [¹ ...]¹.

Le conseil d'administration a le droit d'inviter des observateurs ad hoc à être présents lors des réunions du conseil d'administration.

§ 2. Le mandat d'administrateur doit répondre aux incompatibilités, visées à [² l'article III.12 du Décret de gouvernance]².

----------

(1)<DCFL [2017-12-22/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122220), art. 9, 006; En vigueur : 01-01-2018>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.173, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 24. Le Gouvernement flamand nomme, parmi les administrateurs, proposés par la Région flamande, le président du conseil d'administration et le vice-président du conseil d'administration. Le mandat de président du conseil d'administration est incompatible avec le mandat d'administrateur délégué.

Une voix décisive est accordée au président du conseil d'administration en cas d'égalité des voix.

### Sous-section III. - Administrateur délégué.

##### Article 25. L'administration courante de la SDA Ostende-Bruges est conférée à l'administrateur délégué. L'administrateur délégué est désigné par le Gouvernement flamand. L'administrateur délégué doit être élu parmi les membres du conseil d'administration.

### Sous-section IV. - Représentation.

##### Article 26. Sans préjudice de la compétence de représentation générale du conseil d'administration en tant que collège, la SDA Ostende-Bruges s'engage de droit vis-à-vis de tiers par :

1° l'action commune, d'une part, du président du conseil d'administration, ou, si ce dernier est empêché, du vice-président du conseil d'administration, et, d'autre part, de l'administrateur délégué;

2° l'administrateur délégué, dans les limites de l'administration courante;

3° par toute autre personne agissant dans les limites du mandat qui lui a été attribué par le conseil d'administration.

### Section IV. - Financement.

##### Article 27. [¹ § 1er.]¹ La Région flamande accorde une dotation annuelle à charge du budget générale des dépenses et en complément à ses propres revenus à la SDA Ostende-Bruges.

[¹ § 2. Au plus tard à la date du début de l'exploitation commerciale par la SEA Ostende-Bruges, telle que visée à l'article 32 du présent décret, la SDA Ostende-Bruges est subrogée de plein droit dans les droits et obligations du SGS " Aéroport Ostende-Brugges ", pour ce qui concerne les conventions encore en cours, contractées par cette dernière au nom et pour le compte de la Région flamande, pour lesquelles un engagement a été pris. A cette même date, les subventions d'investissement auparavant accordées par la Région flamande au SGS " Aéroport Ostende-Bruges ", sont mises à la disposition de la SDA Ostende-Bruges, afin :

- d'achever les projets d'investissement, démarrés par le SGS " Aéroport Ostende-Bruges " mais pas encore terminés, auxquels des subventions d'investissement ont été accordées ; et

- de (faire) réaliser les projets d'investissement pas encore commencés par le SGS " Aéroport Ostende-Bruges ", auxquels des subventions d'investissement ont été accordées.

Finalement, le SGS " Aéroport Ostende-Bruges " transférera à cette même date les sommes des subventions d'investissement déjà reçues mais pas encore affectées, à la SDA Ostende-Bruges.]¹

----------

(1)<DCFL [2014-12-19/A3](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20141219A3), art. 30, 005; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 28. La SDA Ostende-Bruges peut recevoir des subventions de personnes morales publiques, des donations et legs.

### Section V. - Comptabilité et contrôle financier.

##### Article 29. § 1er. La comptabilité de la SDA Ostende-Bruges est tenue suivant la législation sur la comptabilité et les bilans annuels des entreprises. La SDA Ostende-Bruges tient également une comptabilité analytique.

§ 2. Sans faire préjudice aux dispositions du [¹ Décret de gouvernance]¹ en matière de contrôle et de fourniture d'informations, le contrôle sur la situation financière, sur le bilan annuel et sur la régularité des opérations, à représenter dans le bilan annuel, est conféré à un commissaire. Ce dernier est désigné par l'assemblée générale parmi les membres de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise.

Le commissaire a les droits, obligations, tâches, compétences et moyens d'action tels que définis dans le Code des Sociétés.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.174, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 30. Le rapport de contrôle du commissaire est, conjointement avec le bilan annuel de la SDA Ostende-Bruges et le rapport annuel du conseil d'administration, communiqué au Gouvernement flamand dans les quinze jours après son approbation par l'assemblée générale. Le Gouvernement flamand communique le bilan annuel approuvé au Parlement flamand.

### Section VI. - [¹ Apport d'infrastructure de l'aéroport par la Région flamande dans la SDA Ostende-Bruges.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 28, 004; En vigueur : 10-01-2014>

##### Article 31. [¹ § 1er. Sans préjudice du droit de la Région flamande de transférer certains éléments de l'infrastructure de l'aéroport, à l'exception de l'infrastructure de base, directement à la SDA Ostende-Bruges, le Gouvernement flamand apportera, après la création de la SDA Ostende-Bruges dans cette société l'infrastructure de l'aéroport ainsi que les biens, droits et obligations y afférents qui sont requis pour la réalisation de son objectif et l'exécution de ses tâches, tels que visés au présent décret.

§ 2. En vue de l'apport réalisé, visé au paragraphe 1er, le secrétaire général est autorisé à et l'ordre est donné d'établir un inventaire et un rapport descriptif de l'infrastructure de l'aéroport, visée au paragraphe 1er, et des biens, droits et obligations y afférents qui doivent être apportés par la Région flamande dans la SDA Ostende-Bruges. Le secrétaire-général peut déléguer cette compétence à un mandataire qu'il désigne.

En ce qui concerne l'infrastructure de l'aéroport et les biens, droits et obligations y afférents, mentionnés dans l'inventaire et le rapport descriptif, visés à l'alinéa premier, un réviseur d'entreprise agréé, personne physique ou morale, inscrit au registre public de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise conformément à l'article 602 du Code des Sociétés, établit un rapport concernant la description de tout apport en nature et des méthodes d'appréciation appliquées.

L'inventaire et le rapport descriptif, visés à l'alinéa premier, et le rapport du réviseur d'entreprise, visé à l'alinéa deux, sont soumis à l'approbation du Gouvernement flamand. Moyennant l'approbation du Gouvernement flamand de l'inventaire, du rapport descriptif et du rapport du réviseur d'entreprise, le Gouvernement flamand établit par arrêté l'infrastructure de l'aéroport et les biens, droits et obligations y afférents qui doivent être apportés par la Région flamande dans la SDA Ostende-Bruges.

§ 3. L'infrastructure de l'aéroport, y compris l'infrastructure de base et les biens, droits et obligations y afférents, visés à l'arrêté du Gouvernement flamand visé au paragraphe 2, alinéa trois, seront apportés dans la SDA Ostende-Bruges par arrêté du Gouvernement flamand et à un moment à fixer par le Gouvernement flamand.

L'apport, visé au paragraphe 1er, aboutit de plein droit au transfert de l'ensemble de l'infrastructure de l'aéroport et des biens, droits et obligations y afférents, décrits dans l'arrêté du Gouvernement flamand, visé au paragraphe 2, à la SDA Ostende-Bruges. Ce transfert peut être opposé à des tiers à partir de la publication au Moniteur belge de l'arrêté du Gouvernement flamand, visé à l'alinéa premier, dans lequel l'apport de l'infrastructure de l'aéroport est décidé.

Une copie de l'inventaire, du rapport descriptif et du rapport du réviseur d'entreprise, visés au paragraphe 2, seront déposées au greffe du Tribunal de Commerce conformément à l'article 75 du Code des Sociétés, et ce dépôt sera publié conjointement avec la publication au Moniteur belge de l'arrêté du Gouvernement flamand dans lequel l'apport de l'infrastructure de l'aéroport est décidé conformément à l'alinéa premier.

§ 4. La Région flamande sera indemnisée par des actions dans le cadre de l'apport en nature.

Le secrétaire général est autorisé à et l'ordre est donné d'élaborer une proposition justifiant le nombre d'actions que la Région flamande reçoit pour cet apport.

Conjointement avec l'inventaire, le rapport descriptif et le rapport du réviseur d'entreprise, établis conformément à l'article 602 du Code des Sociétés, cette proposition sera soumise à l'approbation du Gouvernement flamand.

La proposition doit être approuvée par le Gouvernement flamand avant de procéder à l'apport. ]¹

----------

(1)<DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 28, 004; En vigueur : 10-01-2014>

### CHAPITRE III. - La SEA Ostende-Bruges.

##### Article 32. § 1er. L'exploitation commerciale de l'aéroport régionale Ostende-Bruges sera concédée par la SDA Ostende-Bruges, dans le respect des principes généraux de la transparence et de l'impartialité, à la SEA Ostende-Bruges, qui exploitera l'aéroport en son propre nom et pour son propre compte contre paiement d'une indemnité conforme au marché à la SDA Ostende-Bruges. Il ne peut pas être procédé à la conclusion de l'accord visé au § 2 sans que le Gouvernement flamand ait accordé son approbation à la décision de concession. Lorsque le Gouvernement flamand n'a pas accordé son approbation dans les cent vingt jours à partir de la notification de la décision de concession, cette approbation est réputée être accordée.

§ 2. Les modalités et les conditions de cette exploitation commerciale seront établies dans un accord entre la SEA Ostende-Bruges, d'une part, et la SDA Ostende-Bruges d'autre part. Cet accord sera conclu pour une durée maximale de trente ans. La conclusion de l'accord ne peut avoir lieu que lorsque la décision de concession par le Gouvernement flamand ait été approuvée.

§ 3. En tout cas, la SEA Ostende-Bruges devra assurer, dans le cadre de l'accord visé au § 2, sous sa responsabilité, les services de contrôle, de sécurité et de protection, ainsi que les services incendie (ou une partie de ces derniers) à l'aéroport régional d'Ostende-Bruges sans porter préjudice aux compétences de la Région flamande en matière du contrôle sur l'exécution de ces tâches.

Un accord sera conclu entre la SEA Ostende-Bruges et la Région flamande qui établira le mode de calcul, les paramètres et les modalités de paiement des allocations qui seront reprises dans le projet du budget des dépenses générales de la Communauté flamande. Les allocations ainsi calculées, telles et pour autant qu'elles soient approuvées par le Parlement flamand, servent à couvrir les charges qui pour la SEA Ostende-Bruges découlent de la fourniture des services énumérés à l'alinéa premier du présent paragraphe et qui doivent être justifiés par la SEA Ostende-Bruges. La SEA Ostende-Bruges est obligée de faire une distinction nette entre, d'une part, les frais et financement de ses activités commerciales, et, d'autre part, les services de contrôle, de sécurité et de protection ainsi que les services incendie.

##### Article 33. § 1er. Sans porter préjudice à la possibilité d'entités de droit privé à prendre des participations dans la SEA Ostende-Bruges, il est autorisé aux entités suivantes de prendre des participations dans la SEA Ostende-Bruges (au moyen d'apports soit en numéraire, soit en nature) :

1° les villes et communes et communes situées dans la province de Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 195, § 1er, du Décret communal du 15 juillet 2005 et en dérogation à l'article 3 du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale;

2° les régies communales autonomes avec siège social dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 242, § 5, alinéa premier, du décret communal du 15 juillet 2005;

3° les agences externes autonomisées communales de droit privé ayant leur siège social dans la province de la Flandre-Occidentale;

4° la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 188 du Décret provincial du 9 décembre 2005;

5° les régies portuaires autonomes ayant leur ressort dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 263sexies, § 2, alinéa deux, du Nouveau Décret Communal;

6° les régies provinciales autonomes avec siège social dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 235, § 5, alinéa premier, du décret communal du 9 décembre 2005;

7° les agences externes autonomisées provinciales de droit privé ayant leur siège social dans la province de la Flandre-Occidentale;

8° les partenariats intercommunaux avec siège social dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 78, alinéa premier, du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale.

§ 2. Les dispositions du § 1er ne portent pas préjudice aux dispositions légales et décrétales qui s'appliquent aux autres entités.

§ 3. Un actionnaire de la SEA Ostende-Bruges et les personnes associées dans le sens de l'article 11 du Code des sociétés, ne peuvent pas être actionnaires dans la SDA Ostende-Bruges.

##### Article 34. L'exploitation commerciale ne peut être attribuée, conformément à l'article 32, § 1er, qu'à une entité disposée à offrir la possibilité aux membres du personnel contractuels, qui au moment de la conclusion de l'accord tel que visé à l'article 32, § 2, sont employés au sein du SGS Aéroport Ostende, de passer sur base volontaire à la SEA Ostende-Bruges avec maintien :

1° de leurs droits et obligations tels qu'ils découlent de leur contrat de travail;

2° de leur fonction ou emploi;

3° de leur ancienneté administrative et, le cas échéant, pécuniaire;

4° le traitement et l'échelle de traitement auxquels ils avaient droit en vertu de la réglementation existante et au moment de leur transfert;

5° des allocations, indemnités et avantages sociaux accordés sur base réglementaire ou contractuelle, dans la mesure où les conditions d'octroi soient maintenues et que leur respect reste assuré;

6° des avantages, accordés par le service social d'origine, jusqu'à ce qu'ils puissent bénéficier d'avantage similaires dans leur nouvelle entité.

Les conditions de travail visées à l'alinéa précédent qui ont été établies collectivement ou qui sont appliqués à toutes ou à certaines catégories de membres du personnel contractuels, seront énumérées dans l'annexe jointe à l'accord visé à l'alinéa premier.

Les membres du personnel contractuels doivent faire connaître leur choix par écrit dans le délai à fixer par le Gouvernement flamand, après concertation avec la SEA Ostende-Bruges. Le Gouvernement flamand doit fixer le délai précité dans les 30 jours après l'attribution de l'exploitation commerciale à la SEA Ostende-Bruges. Si néanmoins ils négligent de faire connaître leur choix par écrit dans le délai établi, ils sont réputés avoir choisis de ne pas transférer à la SEA Ostende-Bruges.

##### Article 35. Tous les membres statutaires qui au moment de la conclusion de l'accord tel que visé à l'article 32, § 2, sont employés au SGS Aéroport d'Ostende, seront mis à la disposition de la SEA Ostende-Bruges au moment de l'attribution de l'exploitation commerciale à la SEA Ostende-Bruges.

La mise à la disposition visée à l'alinéa précédent se fait conformément au règlement fixé par l'arrêté du Gouvernement flamand régissant les modalités auxquelles les membres statutaires des services de la Communauté flamande et de la Région flamande peuvent être rendus disponibles.

La catégorie du personnel visée au premier alinéa est extinctive. La liste des membres du personnel concernés sera établie par arrêté du Gouvernement flamand. L'arrêté sera joint en annexe à l'accord visé à l'article 32, § 2.

### PARTIE III. - La gestion et l'exploitation de l'aéroport régionale de Courtrai-Wevelgem.

### CHAPITRE Ier. - Définitions.

##### Article 36. Pour l'application de la partie III, on entend par :

1° la SDA Courtrai-Wevelgem : l'agence autonomisée externe de droit public "Luchthavenontwikkelingsmaatschappij Kortrijk-Wevelgem" (Société de Développement de l'Aéroport Courtrai-Wevelgem), société anonyme de droit public, visée à l'article 37, § 1er;

2° la SEA Courtrai-Wevelgem : l'entité à laquelle l'exploitation commerciale de l'aéroport régional Courtrai-Wevelgem est confiée en application de l'article 65;

3° l'administrateur délégué : l'administrateur délégué de la SDA Courtrai-Wevelgem, visée à l'article 58;

4° l'infrastructure de l'aéroport : l'ensemble des biens mobiliers et immobiliers nécessaire au fonctionnement de l'aéroport régional de Courtrai-Wevelgem, y compris l'infrastructure de base;

5° l'infrastructure de base : les pistes de décollage et d'atterrissage, la tour de contrôle et les autres biens appartenant au domaine public, pour autant que ces derniers soient nécessaires pour garantir le trafic aérien et qui seront repris dans un inventaire établi sur la base d'un accord; ils seront transférés avec maintien du caractère de domaine public.

### CHAPITRE II. - La SDA Courtrai-Wevelgem.

### Section Ire. - Création et statut.

### Sous-section Ire. - Création.

##### Article 37. § 1er. Il est créé une agence autonomisée externe de droit public telle que visée à [¹ l'article III.7 du Décret de gouvernance]¹. Ladite agence est une société anonyme de droit public et porte le nom "Société de Développement de l'Aéroport de Courtrai-Wevelgem", en abrégé : SDA Courtrai-Wevelgem.

§ 2. Le Gouvernement flamand détermine le domaine politique homogène auquel la SDA Courtrai-Wevelgem appartient.

§ 3. Avec maintien de l'application des dispositions de l'article 55, les statuts de la SDA Courtrai-Wevelgem sont fixés par un arrêté du Gouvernement flamand.

§ 4. Le capital d'établissement de la SDA Courtrai-Wevelgem est défini par le Gouvernement flamand. Le capital d'établissement de la SDA Courtrai-Wevelgem sera déposé au plus tard à la date d'entrée en vigueur du présent décret sur un compte spécial de la façon visée à l'article 449 du Code des sociétés.

§ 5. Les articles 451, 454, 456 en 458 du Code des sociétés ne s'appliquent pas.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.175, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 38. § 1er. En dérogation à l'article 2, § 1er, et à l'article 452, alinéa trois, du code des Sociétés, la SDA Courtrai-Wevelgem est créée et dotée de la personnalité juridique à partir de la date de l'entrée en vigueur du présent décret.

§ 2. Avec maintien de l'application du § 1er, un mandataire de la Région flamande paraîtra au plus tard à la date de l'entrée en vigueur du présent décret devant un notaire en vue de confirmer la création de la SDA Courtrai-Wevelgem. Un acte authentique de cette confirmation sera établi comprenant le contenu tel que prescrit par l'article 453 du Code des sociétés. Cet acte sera déposé et publié tel que prescrit par l'article 67 et articles suivants du Code des sociétés.

### Sous-section II. - Statut.

##### Article 39. La SDA Courtrai-Wevelgem est assujettie au présent décret, et pour les matières non explicitement réglées par le présent décret, au [¹ Décret de gouvernance]¹ et aux statuts, visés à l'article 37, § 3, dans cet ordre. Sans faire préjudice aux dispositions précédentes, les dispositions du Code des sociétés s'appliquent à la société anonyme pour tout ce qui n'est explicitement réglé par le présent décret, le [¹ Décret de gouvernance]¹ et les statuts. Dans les statuts il ne peut pas être dérogé au présent décret, ni au [¹ Décret de gouvernance]¹, ni aux dispositions obligatoires du Code des sociétés, sauf si dérogations résultent du présent décret ou du [¹ Décret de gouvernance]¹.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.176, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 40. La SDA Courtrai-Wevelgem n'a pas la qualité de commerçant.

Les dispositions de la loi du 17 juillet 1997 relative au concordat judiciaire et la loi sur les faillites du 8 août 1997 ne s'appliquent pas à la SDA Courtrai-Wevelgem.

### Sous-section III. - Durée, dissolution et liquidation.

##### Article 41. La SDA Courtrai-Wevelgem est créée pour une durée indéterminée.

##### Article 42. Seul un décret peut décider de la dissolution de la SDA Courtrai-Wevelgem.

Le décret, visé à l'alinéa premier, établit également les modalités et conditions de dissolution.

### Sous-section IV. - Capital et actions.

##### Article 43. Le capital de la SDA Courtrai-Wevelgem sera représenté par des actions nominatives.

##### Article 44. § 1er. Tout transfert d'actions dans la SDA Courtrai-Wevelgem par un autre actionnaire que la Région flamande à un autre actionnaire que la Région flamande ou à un tiers est soumis à l'approbation préalable par le conseil d'administration de la SDA Courtrai-Wevelgem. Le conseil d'administration de la SDA Courtrai-Wevelgem sera informé au préalable par écrit de chaque transfert envisagé.

Les conditions de ce droit d'approbation sont décrites en détail dans les statuts de la SDA Courtrai-Wevelgem.

§ 2. Un transfert d'actions dans la SDA Courtai-Wevelgem ne peut pas mener à des préjudices à son statut en tant qu'agence autonomisée externe de droit public.

##### Article 45. Avec maintien de l'application de l'article 44, tout transfert envisagé d'actions dans la SDA Courtrai-Wevelgem par un actionnaire autre que la Région flamande est notifié à la Région flamande et à la SDA Courtrai-Wevelgem par cet actionnaire, simultanément avec les conditions de ce transfert ainsi qu'avec une copie de l'offre obligatoire du candidat repreneur.

La Région flamande a le droit d'acquérir ces actions de préférence au même prix, ou, si ce prix est supérieur à la valeur active nette, à un prix par action qui est fixé sur la base de l'actif net de la SDA Courtrai-Wevelgem, divisé par le nombre d'actions émises.

Les conditions de ce droit de préachat sont décrites en détail dans les statuts de la SDA Courtrai-Wevelgem.

##### Article 46. Toute émission de nouvelles actions ou d'obligations convertibles, d'obligations avec droit d'inscription ou de warrants, doit être approuvée par le Gouvernement flamand.

### Section II. - Mission, tâches et compétences.

### Sous-section Ire. - Mission.

##### Article 47. § 1er. La SDA Courtrai-Wevelgem a pour mission d'assurer le développement durable, le maintien, la gestion et l'entretien et la mise à la disposition de l'infrastructure de l'aéroport, ou une partie de cette dernière, contre une indemnisation conforme au marché à la SEA Courtrai-Wevelgem qui en assure l'exploitation commerciale.

[¹ La concrétisation de la façon qualitative et quantitative de laquelle ces activités seront exécutées par la SDA Courtrai-Wevelgem sera reprise dans le plan d'entreprise, mentionné à [² l'article III.61, § 1er du Décret de gouvernance]². Ce plan d'entreprise contiendra également les objectifs politiques et de gestion de la SDA Courtrai-Wevelgem en matière de contrôle sur les services de surveillance, de sécurité et de protection, les services incendie, la certification de l'aéroport, tels qu'ils découlent de la règlementation internationale, européenne et nationale telle que cette dernière est appliquée. Dans son plan d'entreprise, la SDA Courtrai-Wevelgem concrétisera les tâches et responsabilités respectives relatives à l'exécution des accords de coopération éventuels en matière de trafic aérien conclus entre le Gouvernement flamand et le Gouvernement fédéral. La disposition précédente ne porte aucun préjudice aux obligations de la SEA Courtrai-Wevelgem, en vertu de l'article 65, § 3, du présent décret]¹.

§ 2. La SDA Courtrai-Wevelgem peut en outre procéder à tout acte et activités qui contribuent directement ou indirectement ou qui se rapportent à la réalisation de sa mission, telle que visée au § 1er.

[¹ § 2/1. La SDA Courtrai-Wevelgem peut faire appel à l'assistance et au soutien de la Région flamande en matière juridique, financière, technique et administrative dans le cadre de la réalisation de ses missions prévues par décret. Le cas échéant, un accord de collaboration sera conclu.]¹

§ 3. Le Gouvernement flamand peut assurer la garantie de la Région flamande aux emprunts, dettes ou obligations de la SDA Courtrai-Wevelgem.

----------

(1)<DCFL [2017-12-22/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122220), art. 10, 006; En vigueur : 01-01-2018>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.177, 008; En vigueur : 01-01-2019>

### Sous-section II. - Compétences.

##### Article 48. La SDA Courtrai-Wevelgem gère les biens du domaine public et privé, ainsi que de l'infrastructure qui s'y trouve, dont elle est propriétaire, à condition qu'une autorisation préalable par le Gouvernement flamand soit exigée en vue de l'affectation et la désaffectation de ses biens domaniaux et en vue de l'aliénation des biens immobiliers dont elle est propriétaire.

##### Article 49. Avec maintien de l'application de l'article 48, la SDA Courtrai-Wevelgem décide librement, dans les limites de son objectif social, de l'acquisition, de l'utilisation et de l'aliénation de biens corporels et incorporels, de la constitution ou de l'abrogation de droits personnels ou réels sur ces biens, ainsi que de l'exécution de telles décisions et de leur financement.

S'il s'agit de biens du domaine public, la SDA Courtrai-Wevelgem ne peut attribuer les droits réels sur les biens dont elle est propriétaire qu'après motivation particulière et circonstanciée et à condition que le droit réel n'est pas manifestement incompatible avec l'affectation publique de ces biens immobiliers.

##### Article 50. Autorisée à cet effet par le Gouvernement flamand, la SDA Courtrai-Wevelgem peut, conformément à la réglementation relative à l'expropriation pour utilité publique, exproprier, en son propre nom et pour son propre compte, des biens immobiliers qui sont nécessaires à la réalisation de son objectif.

##### Article 51. La SDA Courtrai-Wevelgem est habilitée à transiger et à conclure des accords d'arbitrage.

### Section III. - Administration et fonctionnement.

##### Article 52. Les organes de la SDA Courtrai-Wevelgem sont :

1° l'assemblée générale;

2° le conseil d'administration;

3° l'administrateur délégué.

### Sous-section Ire. - Assemblée générale.

##### Article 53. L'assemblée générale consiste de tous les actionnaires de la SDA Courtrai-Wevelgem.

Chaque action donne droit à une voix à l'assemblée générale. L'administrateur délégué de la SDA Courtrai-Wevelgem assiste à l'assemblée générale avec voix consultative.

##### Article 54. Sauf en ce qui concerne les matières pour lesquelles des dérogations explicites sont prévues dans le présent décret ou dans les statuts, l'assemblée générale a les compétences telles que décrites dans le Code des sociétés.

L'assemblée générale approuve le bilan annuel et prononce la décharge des membres du conseil d'administration pour l'exercice de leur mandat.

La SDA Courtrai-Wevelgem communique la décharge des membres du conseil d'administration au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand communique la décharge des membres du conseil d'administration au Parlement flamand.

##### Article 55. L'assemblée générale a la compétence de modifier les statuts, conformément aux règles du Code des sociétés. Toute modification des statuts doit être approuvée par le Gouvernement flamand.

### Sous-section II. - Conseil d'administration.

##### Article 56. § 1er. Le conseil d'administration consiste en neuf membres au maximum [¹ ...]¹. [¹ ...]¹.

Les membres du conseil d'administration, [¹ ...]¹, sont nommés par le Gouvernement flamand. L'assemblée générale des actionnaires de la SDA Courtrai-Wevelgem a le droit de proposer des candidats à la nomination par le Gouvernement flamand, à condition que la majorité des membres du conseil d'administration de la SDA Courtrai-Wevelgem doit toujours être constituée d'administrateurs proposes par la Région flamande.

Les membres indépendants sont nommés conformément à [² l'article III.41 du Décret de gouvernance]².

La nomination et la démission des administrateurs doivent être déposée et publiées conformément à l'article 74 et articles suivants du Code des sociétés. Ladite publication indique également si l'administrateur concerné a été nommé sur la proposition de la Région flamande, sur la proposition de l'assemblée générale de la SDA Courtrai-Wevelgem, [¹ ...]¹.

Le conseil d'administration a le droit d'inviter des observateurs ad hoc à être présents lors des réunions du conseil d'administration.

§ 2. Le mandat d'administrateur doit répondre aux incompatibilités, visées à [² l'article III.12 du Décret de gouvernance]².

----------

(1)<DCFL [2017-12-22/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122220), art. 11, 006; En vigueur : 01-01-2018>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.178, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 57. Le Gouvernement flamand nomme, parmi les administrateurs, proposés par la Région flamande, le président du conseil d'administration et le vice-président du conseil d'administration. Le mandat de président est incompatible avec le mandat d'administrateur délégué.

Une voix décisive est accordée au président du conseil d'administration en cas d'égalité des voix.

### Sous-section III. - Administrateur délégué.

##### Article 58. L'administration courante de la SDA Courtrai-Wevelgem est conférée à l'administrateur délégué. L'administrateur délégué est désigné par le Gouvernement flamand sur la proposition du conseil d'administration. L'administrateur délégué doit être élu parmi les membres du conseil d'administration.

### Sous-section IV. - Représentation.

##### Article 59. Sans préjudice de la compétence de représentation générale du conseil d'administration en tant que collège, la SDA Courtrai-Wevelgem s'engage de droit vis-à-vis de tiers par :

1° l'action commune, d'une part, du président du conseil d'administration, ou, si ce dernier est empêché, du vice-président du conseil d'administration, et, d'autre part, de l'administrateur délégué;

2° l'administrateur délégué, dans les limites de l'administration courante;

3° par toute autre personne agissant dans les limites du mandat qui lui a été attribué par le conseil d'administration.

### Section IV. - Financement.

##### Article 60. La Région flamande accorde une dotation annuelle à charge du budget générale des dépenses et en complément à ses propres revenus à la SDA Courtrai-Wevelgem.

##### Article 61. _ La SDA Courtrai-Wevelgem peut recevoir des subventions de personnes morales publiques, des donations et legs.

### Section V. - Comptabilité et contrôle financier.

##### Article 62. § 1er. La comptabilité de la SDA Courtrai-Wevelgem est tenue suivant la législation sur la comptabilité et les bilans annuels des entreprises. La SDA Courtrai-Wevelgem tient également une comptabilité analytique.

§ 2. Sans faire préjudice aux dispositions du [¹ Décret de gouvernance]¹ en matière de contrôle et de fourniture d'informations, le contrôle sur la situation financière, sur le bilan annuel et sur la régularité des opérations, à représenter dans le bilan annuel, est conféré à un commissaire. Ce dernier est désigné par l'assemblée générale parmi les membres de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise.

Le commissaire a les droits, obligations, tâches, compétences et moyens d'action tels que définis dans le Code des sociétés.

----------

(1)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.179, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 63. Le rapport de contrôle du commissaire est, conjointement avec le bilan annuel de la SDA Courtrai-Wevelgem et le rapport annuel du conseil d'administration, communiqué au Gouvernement flamand dans les quinze jours après son approbation par l'assemblée générale. Le Gouvernement flamand communique le bilan annuel approuvé au Parlement flamand.

### Section VI. - Participation dans la SDA Courtrai-Wevelgem.

##### Article 64. § 1er. Les entités suivantes sont autorisées à prendre des participations dans la SDA Courtrai-Wevelgem (au moyen d'apports tant en numéraire qu'en nature) :

1° les villes et communes et communes situées dans la province de Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 195, § 1er, du Décret communal du 15 juillet 2005 et en dérogation à l'article 3 du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale;

2° les régies communales autonomes avec siège social dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 242, § 5, alinéa premier, du décret communal du 15 juillet 2005;

3° les agences externes autonomisées communales de droit privé ayant leur siège social dans la province de la Flandre-Occidentale;

4° la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 188 du Décret provincial du 9 décembre 2005;

5° les régies provinciales autonomes avec siège social dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 235, § 5, alinéa premier, du décret communal du 9 décembre 2005;

6° les agences externes autonomisées provinciales de droit privé ayant leur siège social dans la province de la Flandre-Occidentale;

7° les partenariats intercommunaux avec siège social dans la province de la Flandre-Occidentale, en dérogation à l'article 78, alinéa premier, du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale.

§ 2. Les dispositions du § 1er ne portent pas préjudice aux dispositions légales et décrétales qui s'appliquent aux autres entités.

§ 3. Un actionnaire de la SEA Courtrai-Wevelgem et les personnes associées dans le sens de l'article 11 du Code des sociétés, ne peuvent pas être actionnaires dans la SDA Courtrai-Wevelgem.

### CHAPITRE III. - La SEA Courtrai-Wevelgem.

##### Article 65. § 1er. L'exploitation commerciale de l'aéroport régionale Courtrai-Wevelgem sera concédée par la SDA Courtrai-Wevelgem, dans le respect des principes généraux de la transparence et de l'impartialité, à la SEA Courtrai-Wevelgem, qui exploitera l'aéroport en son propre nom et pour son propre compte contre paiement d'une indemnité conforme au marché à la SDA Courtrai-Wevelgem. Il ne peut pas être procédé à la conclusion de l'accord visé au § 2 sans que le Gouvernement flamand ait accordé son approbation à la décision de concession. Lorsque le Gouvernement flamand n'a pas accordé son approbation dans les cent vingt jours à partir de la notification de la décision de concession, cette approbation est réputée être accordée.

§ 2. Les modalités et les conditions de cette exploitation commerciale seront établies dans un accord entre la SEA Courtrai-Wevelgem, d'une part, et la SDA Courtrai-Wevelgem d'autre part. Cet accord sera conclu pour une durée maximale de trente ans. La conclusion de l'accord ne peut avoir lieu que lorsque la décision de concession par le Gouvernement flamand ait été approuvée.

§ 3. En tout cas, la SEA Courtrai-Wevelgem devra assurer, dans le cadre de l'accord visé au § 2, sous sa responsabilité, les services de contrôle, de sécurité et de protection, ainsi que les services incendie (ou une partie de ces derniers) à l'aéroport régional de Courtrai-Wevelgem ans porter préjudice aux compétences de la Région flamande en matière du contrôle sur l'exécution de ces tâches.

Un accord sera conclu entre la SEA Courtai-Wevelgem et la Région flamande qui établira le mode de calcul, les paramètres et les modalités de paiement des allocations qui seront reprises dans le projet du budget des dépenses générales de la Communauté flamande. Les allocations ainsi calculées, telles et pour autant qu'elles soient approuvées par le Parlement flamand, servent à couvrir les charges qui pour la SEA Courtrai-Wevelgem découlent de la fourniture des services énumérés à l'alinéa premier du présent paragraphe et qui doivent être justifiés par la SEA Courtrai-Wevelgem. La SEA Courtrai-Wevelgem est obligée de faire une distinction nette entre, d'une part, les frais et financement de ses activités commerciales, et, d'autre part, les services de contrôle, de sécurité et de protection ainsi que les services incendie.

[¹ § 4. Dans les limites des crédits disponibles à cet effet au budget, le Gouvernement flamand peut attribuer temporairement et jusqu'au 31 mars 2024 au plus tard, une allocation à la sa Internationale Luchthaven Kortrijk-Wevelgem visant à couvrir les charges découlant de la fourniture de tâches en matière de sûreté et de sécurité (y compris les services d'incendie). Le Gouvernement flamand arrête le mode de calcul, les paramètres et les modalités de paiement de cette allocation.]¹

----------

(1)<DCFL [2018-07-06/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018070620), art. 3, 007; En vigueur : 09-09-2018>

##### Article 66. L'exploitation commerciale ne peut être attribuée, conformément à l'article 65, § 1er, qu'à une entité disposée à offrir la possibilité aux membres du personnel contractuels, qui au moment de la conclusion de l'accord tel que vise à l'article 65, § 2, sont employés au sein de la "West-Vlaamse Intercommunale Vliegveld Wevelgem-Bissegem cvba", de passer sur base volontaire à la SEA Courtrai-Wevelgem avec maintien :

1° de leurs droits et obligations tels qu'ils découlent de leur contrat de travail;

2° de leur fonction ou emploi;

3° leur ancienneté administrative et pécuniaire;

4° le traitement et l'échelle de traitement auxquels ils avaient droit en vertu de la réglementation existante et au moment de leur transfert;

5° des allocations, indemnités et avantages sociaux accordés sur base réglementaire ou contractuelle, dans la mesure où les conditions d'octroi soient maintenues et que leur respect reste assuré;

6° des avantages, accordés par le service social d'origine, jusqu'à ce qu'ils puissent bénéficier d'avantage similaires dans leur nouvelle entité.

Les conditions de travail visées à l'alinéa précédent qui ont été établies collectivement ou qui sont appliqués à toutes ou à certaines catégories de membres du personnel contractuels, seront énumérées dans l'annexe jointe à l'accord visé à l'alinéa premier.

Les membres du personnel contractuels doivent faire connaître leur choix par écrit dans le délai à fixer par la "West-Vlaamse Intercommunale Vliegveld Wevelgem-Bissegem cvba", après concertation avec la SEA Courtrai-Wevelgem. La "West-Vlaamse Intercommunale Vliegveld Wevelgem-Bissegem cvba" doit fixer le délai précité dans les 30 jours après l'attribution de l'exploitation commerciale a la SEA Courtrai-Wevelgem. Si néanmoins ils négligent de faire connaître leur choix par écrit dans le délai établi, ils sont réputés avoir choisis de ne pas transférer à la SEA Courtai-Wevelgem.

### PARTIE III/1. [¹ - La gestion et l'exploitation de l'aéroport régional d'Anvers]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 67. § 1er. Le Gouvernement flamand est chargé de modifier, compléter, remplacer ou abroger les dispositions légales et décrétales existantes, afin de les mettre en concordance avec les dispositions du présent décret et du décret cadre.

Les arrêtés pris en vertu du présent paragraphe, cessent d'être en vigueur s'ils n'ont pas été ratifiés par décret dans les vingt-quatre mois suivant la date de leur entrée en vigueur. La sanctionnement rétroagit à cette dernière date.

La compétence conférée au gouvernement flamand, visée à l'alinéa premier, échoit vingt-quatre mois après l'entrée en vigueur du présent décret. Après cette date, les arrêtés établis et ratifiés en vertu du présent paragraphe ne peuvent être modifiés, complétés, remplacés ou abrogés que par décret.

§ 2. Le Gouvernement flamand peut coordonner les dispositions du présent décret, ainsi que les dispositions qui y ont expressément ou tacitement apporté des modifications jusqu'au moment de la coordination.

A cet effet, il peut :

1° réorganiser, notamment reclasser et renuméroter les dispositions à coordonner;

2° renuméroter en conséquence les références dans les dispositions à coordonner;

3° réécrire les dispositions a coordonner en vue de la concordance et l'harmonie de la terminologie, sans toucher aux principes y contenus;

4° adapter la présentation des références aux dispositions reprises dans la coordination, qui sont présentes dans d'autres dispositions non reprises dans la coordination.

La coordination n'entre en vigueur qu'après son sanctionnement par décret.

##### Article 68.

<Abrogé par DCFL [2011-07-08/09](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011070809), art. 74, 003; En vigueur : 01-01-2012>

##### Article 69. § 1er. Les dispositions du présent décret qui ont trait à la gestion et à l'exploitation de l'aéroport régional d'Ostende-Bruges entrent en vigueur à la date de la publication au Moniteur belge de l'arrêté, visé à l'article 4, § 3.

§ 2. L'article 31, § 1er, entre en vigueur le jour de la publication du présent décret au Moniteur belge.

##### Article 70. § 1er. Les dispositions du présent décret qui ont trait à la gestion et a l'exploitation de l'aéroport régional de Courtai-Wevelgem entrent en vigueur à la date de la publication au Moniteur belge de l'arrête, visé à l'article 37, § 3.

L'arrêté, visé à l'alinéa premier, ne peut être publié au Moniteur belge que lorsqu'un accord sur le transfert de l'infrastructure de l'aéroport vers la SDA Courtrai-Wevelgem a été conclu entre la Région flamande, agissant au nom et pour le compte de la SDA Courtrai-Wevelgem en cours de création, et les propriétaires et gestionnaires de l'infrastructure de l'aéroport.

### CHAPITRE Ier. [¹ - Définitions]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/1. [¹ Pour l'application de la partie III/1, on entend par :

1° le SGS Aéroport Anvers : le service à gestion séparée "Internationale Luchthaven Antwerpen" avec siège d'exploitation Luchthavenlei, 2100 Deurne, visé à l'article 95, § 1er, du décret du 25 juin 1992 contenant diverses mesures d'accompagnement du budget 1992;

2° la SDA Anvers : l'agence autonomisée externe de droit public " Luchthavenontwikkelingsmaatschappij Antwerpen " (Société de Développement de l'Aéroport Anvers), société anonyme de droit public, visée à l'article 66/2, § 1er;

3° la SEA Anvers : l'entité à laquelle l'exploitation commerciale de l'aéroport régional Anvers est confiée en application de l'article 66/30;

4° le secrétaire général : le secrétaire général du département auquel ressortit le SGS Aéroport Anvers;

5° l'administrateur délégué : l'administrateur délégué de la SDA Anvers, visée à l'article 66/23;

6° l'infrastructure de l'aéroport : l'ensemble des biens mobiliers et immobiliers [² y compris ou non la parcelle de terre]² utilisés par la Région flamande dans le cadre du fonctionnement de l'aéroport régional d'Anvers, y compris l'infrastructure de base telle que fixée par arrêté du Gouvernement flamand sur la base d'un rapport descriptif, établi par le secrétaire-général;

7° l'infrastructure de base : les pistes de décollage et d'atterrissage, la tour de contrôle, et les autres biens appartenant au domaine public, pour autant que ces derniers soient nécessaires pour garantir le trafic aérien, tel que fixé par arrêté du Gouvernement flamand sur la base d'un rapport descriptif, établi par le secrétaire-général, dans lequel il est mentionné quels biens appartiennent à l'infrastructure de base et ce conformément à l'article 66/29;

8° le Statut du personnel flamand : l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 janvier 2006 fixant le statut du personnel des services des autorités flamandes.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

(2)<DCFL [2014-12-19/A3](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20141219A3), art. 31, 005; En vigueur : 01-01-2014>

### CHAPITRE II. [¹ - La SDA Anvers]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Section Ire. [¹ - Création et statut]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section Ire. [¹ - Etablissement]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/2. [¹ § 1er. Il est créé une agence autonomisée externe de droit public telle que visée à [² l'article III.7 du Décret de gouvernance]². Ladite agence est une société anonyme de droit public et porte le nom "Société de Développement de l'Aéroport Anvers, en abrégé : SDA Anvers.

§ 2. Le Gouvernement flamand détermine le domaine politique homogène auquel la SDA Anvers appartient.

§ 3. Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 66/20, les statuts de la SDA Anvers sont fixés par arrêté du Gouvernement flamand.

§ 4. Le capital d'établissement de la SDA Anvers est défini par le Gouvernement flamand. Le capital d'établissement sera entièrement versé par la Région flamande au moyen d'un apport numéraire. Toutes les actions représentant le capital d'établissement seront souscrites par la Région flamande, sauf une action qui sera souscrite par la Société de Participation Flandre. Le capital d'établissement de la SDA Anvers sera déposé au plus tard à la date d'entrée en vigueur du décret du 8 mai 2009 modifiant le décret du 10 juillet 2008 relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'Ostende-Bruges et Courtrai-Wevelgem sur un compte spécial de la façon visée à l'article 449 du Code des Sociétés.

§ 5. Les articles 451, 454, 456 en 458 du Code des Sociétés ne s'appliquent pas.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.180, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 66/3. [¹ § 1er. Par dérogation à l'article 2, § 4, et à l'article 452, alinéa trois, du Code des Sociétés, la SDA Anvers est créée et obtient la personnalité juridique à partir de la date de l'entrée en vigueur du décret du 8 mai 2009 modifiant le décret du 10 juillet 2008 relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'Ostende-Bruges et Courtrai-Wevelgem.

§ 2. Sans préjudice de l'application du § 1er un mandataire de la Région flamande et un mandataire de la Société de Participation Flandre paraîtront à la date de l'entrée en vigueur du décret du 8 mai 2009 modifiant le décret du 10 juillet 2008 relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'Ostende-Bruges et Courtrai-Wevelgem devant un notaire en vue de confirmer la création de la SDA Anvers. Un acte authentique de cette confirmation sera établi comprenant le contenu tel que prescrit par l'article 453 du Code des Sociétés. Cet acte sera déposé et publié tel que prescrit par l'article 67 et articles suivants du Code des Sociétés.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section II. [¹ - Statut]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/4. [¹ La SDA Anvers est assujettie au présent décret, et pour les matières non explicitement réglées par le présent décret, au [² Décret de gouvernance]² et aux statuts, visés à l'article 66/2, § 3, dans cet ordre. Sans faire préjudice aux dispositions précédentes, les dispositions du Code des Sociétés s'appliquent à la société anonyme pour tout ce qui n'est explicitement réglé par le présent décret, le Décret Cadre et les statuts. Dans les statuts il ne peut pas être dérogé au présent décret, ni au Décret Cadre, ni aux dispositions obligatoires du Code des Sociétés, sauf si ces dérogations résultent du présent décret ou du [² Décret de gouvernance]².]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

(2)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.181, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 66/5. [¹ La SDA Anvers n'a pas la qualité de commerçant.

Les dispositions de la loi du 17 juillet 1997 relative au concordat judiciaire et la loi sur les faillites du 8 août 1997 ne s'appliquent pas à la SDA Anvers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section III. [¹ - Durée, dissolution et liquidation]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/6. [¹ La SDA Anvers est créée pour une durée indéterminée.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/7. [¹ Seul un décret peut décider de la dissolution de la SDA Anvers.

Le décret, visé à l'alinéa premier, établit également les modalités et conditions de dissolution.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section IV. [¹ - Capital et actions]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/8. [¹ Le capital de la SDA Anvers sera représenté par des actions nominatives.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/9. [¹ § 1er. Tout transfert d'actions dans la SDA Anvers par un autre actionnaire que la Région flamande à un autre actionnaire que la Région flamande ou à un tiers est soumis à l'approbation préalable par le conseil d'administration de la SDA Anvers. Le conseil d'administration de la SDA Anvers sera informé au préalable par écrit de chaque transfert envisagé.

Les conditions de ce droit d'approbation sont décrites en détail dans les statuts de la SDA Anvers.

§ 2. Un transfert d'actions dans la SDA Anvers ne peut pas mener à des préjudices à son statut en tant qu'agence autonomisée externe de droit public.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/10. [¹ Avec maintien de l'application de l'article 66/9, tout transfert envisagé d'actions dans la SDA Anvers par un actionnaire autre que la Région flamande est notifié à la Région flamande et à la SDA Anvers par cet actionnaire, simultanément avec les conditions de ce transfert ainsi qu'avec une copie de l'offre obligatoire du candidat repreneur.

La Région flamande a le droit d'acquérir ces actions endéans une période de quatre mois, de préférence au même prix, ou, si ce prix est supérieur à la valeur active nette, à un prix par action qui est fixé sur la base de l'actif net de la SDA Anvers, divisé par le nombre d'actions émises.

Les conditions de ce droit de préachat sont décrites en détail dans les statuts de la SDA Anvers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/11. [¹ Toute émission de nouvelles actions ou d'obligations convertibles, d'obligations avec droit d'inscription ou de warrants, doit être approuvée par le Gouvernement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Section II. [¹ - Mission, tâches et compétences]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section Ire. [¹ - Mission]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/12. [¹ § 1er. La SDA Anvers a pour mission d'assurer le développement durable, le maintien, la gestion et l'entretien et la mise à la disposition de l'infrastructure de l'aéroport, ou une partie de cette dernière, contre une indemnisation conforme au marché à la SEA Anvers qui en assure l'exploitation commerciale.

[² La concrétisation de la façon qualitative et quantitative de laquelle ces activités seront exécutées par la SDA Anvers sera reprise dans le plan d'entreprise, mentionné à [³ l'article III.61, § 1er du Décret de gouvernance]³. Ce plan d'entreprise contiendra également les objectifs politiques et de gestion de la SDA Anvers en matière de contrôle sur les services de surveillance, de sécurité et de protection, les services incendie, la certification de l'aéroport, tels qu'ils découlent de la règlementation internationale, européenne et nationale telle que cette dernière est appliquée. Dans son plan d'entreprise, la SDA Anvers concrétisera les tâches et responsabilités respectives relatives à l'exécution des accords de coopération éventuels en matière de trafic aérien conclus entre le Gouvernement flamand et le Gouvernement fédéral. La disposition précédente ne porte aucun préjudice aux obligations de la SEA Anvers, en vertu de l'article 66/30, § 3, du présent décret]².

§ 2. La SDA Anvers peut en outre procéder à tout acte et activités qui contribuent directement ou indirectement ou qui se rapportent à la réalisation de sa mission, telle que visée au § 1er.

[² § 2/1. La SDA Anvers peut faire appel à l'assistance et au soutien de la Région flamande en matière juridique, financière, technique et administrative dans le cadre de la réalisation de ses missions prévues par décret. Le cas échéant, un accord de collaboration sera conclu dans lequel seront fixées les dispositions mutuelles.]²

§ 3. Le Gouvernement flamand peut assurer la garantie de la Région flamande aux emprunts, dettes ou obligations de la SDA Anvers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

(2)<DCFL [2017-12-22/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122220), art. 12, 006; En vigueur : 01-01-2018>

(3)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.182, 008; En vigueur : 01-01-2019>

### Sous-section II. [¹ - Compétences]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/13.. 66/13. [¹ La SDA Anvers gère les biens du domaine public et privé, dont elle est propriétaire, ainsi que l'infrastructure qui s'y trouve,, à condition qu'une autorisation préalable par le Gouvernement flamand soit exigée en vue de l'affectation et la désaffectation de ses biens domaniaux et en vue de l'aliénation des biens immobiliers dont elle est propriétaire.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/14.. 66/14. [¹ Avec maintien de l'application de l'article 66/13, la SDA Anvers décide librement, dans les limites de sa mission sociale, de l'acquisition, de l'utilisation et de l'aliénation de biens corporels et incorporels, de la constitution ou de l'abrogation de droits personnels ou réels sur ces biens, ainsi que de l'exécution de telles décisions et de leur financement.

S'il s'agit de biens du domaine public, la SDA Anvers ne peut attribuer les droits réels sur les biens dont elle est propriétaire qu'après motivation particulière et circonstanciée et à condition que le droit réel n'est pas manifestement incompatible avec l'affectation publique de ces biens immobiliers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/15.. 66/15. [¹ Autorisée à cet effet par le Gouvernement flamand, la SDA Anvers peut, conformément à la réglementation relative à l'expropriation pour utilité publique, exproprier, en son propre nom et pour son propre compte, des biens immobiliers qui sont nécessaires à la réalisation de son objectif.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/16.. 66/16. [¹ La SDA Anvers est habilitée à effectuer des transactions et à conclure des accords d'arbitrage.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Section III. [¹ - Administration et fonctionnement]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 6, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/17.. 66/17. [¹ Les organes de la SDA Anvers sont :

1° l'assemblée générale;

2° le conseil d'administration;

3° l'administrateur délégué.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section Ire. [¹ - Assemblée générale]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/18.. 66/18. [¹ § 1er. L'assemblée générale consiste de tous les actionnaires de la SDA Anvers.

§ 2. Chaque action donne droit à une voix à l'assemblée générale. L'administrateur délégué de la SDA Anvers assiste à l'assemblée générale avec voix consultative.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/19.. 66/19. [¹ Sauf en ce qui concerne les matières pour lesquelles des dérogations explicites sont prévues dans le présent décret ou dans les statuts, l'assemblée générale a les compétences telles que décrites dans le Code des Sociétés.

L'assemblée générale approuve le bilan annuel et prononce la décharge des membres du conseil d'administration pour l'exercice de leur mandat.

La SDA Anvers communique la décharge des membres du conseil d'administration au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand communique la décharge des membres du conseil d'administration au Parlement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/20.. 66/20. [¹ L'assemblée générale a la compétence de modifier les statuts, conformément aux règles du Code des Sociétés. Toute modification des statuts doit être approuvée par le Gouvernement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section II. [¹ - Conseil d'administration]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/21.. 66/21. [¹ § 1er. Le conseil d'administration consiste en neuf membres au maximum, à l'exception des membres indépendants. Le conseil d'administration peut en outre coopter des administrateurs indépendants, conformément à l'article 18, § 2, du Décret Cadre.

Les membres du conseil d'administration, à l'exception des administrateurs indépendants, sont nommés par le Gouvernement flamand. L'assemblée générale des actionnaires de la SDA Anvers a le droit de proposer des candidats à la nomination par le Gouvernement flamand, à condition que la majorité des membres du conseil d'administration de la SDA Anvers soit toujours constituée d'administrateurs proposés par la Région flamande.

Les membres indépendants sont nommés conformément à l'article 18, § 2, du Décret Cadre.

La nomination et la démission des administrateurs doivent être déposées et publiées conformément à l'article 74 et articles suivants du Code des Sociétés. Ladite publication indique également si l'administrateur concerné a été nommé sur la proposition de la Région flamande, sur la proposition de l'assemblée générale de la SDA Anvers, ou s'il a été coopté en tant qu'administrateur indépendant conformément à l'article 18, § 2, du Décret Cadre.

Le conseil d'administration a le droit d'inviter des observateurs ad hoc à être présents lors des réunions du conseil d'administration.

§ 2. Le mandat d'administrateur doit répondre aux incompatibilités, visées à l'article 21 du Décret Cadre.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/22.. 66/22. [¹ Le Gouvernement flamand nomme, parmi les administrateurs, proposés par la Région flamande, le président du conseil d'administration et le vice-président du conseil d'administration. Le mandat de président du conseil d'administration est incompatible avec le mandat d'administrateur délégué.

Une voix décisive est accordée au président du conseil d'administration en cas d'égalité des voix.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section III. [¹ - Administrateur délégué]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/23.. 66/23. [¹ L'administration courante de la SDA Anvers est conférée à l'administrateur délégué. L'administrateur délégué est désigné par le Gouvernement flamand. L'administrateur délégué doit être élu parmi les membres du conseil d'administration.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Sous-section IV. [¹ - Représentation]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/24.. 66/24. [¹ Sans préjudice de la compétence de représentation générale du conseil d'administration en tant que collège, la SDA Anvers s'engage de droit vis-à-vis de tiers par :

1° l'action commune, d'une part, du président du conseil d'administration, ou, si ce dernier est empêché, du vice-président du conseil d'administration, et, d'autre part, de l'administrateur délégué;

2° l'administrateur délégué, dans les limites de l'administration courante;

3° par toute autre personne agissant dans les limites du mandat qui lui a été attribué par le conseil d'administration.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Section IV. [¹ - Financement]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/25.. 66/25. [¹ La Région flamande accorde une dotation annuelle à charge du budget général des dépenses et en complément à ses propres revenus à la SDA Anvers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/26.. 66/26. [¹ La SDA Anvers peut recevoir des subventions de personnes morales publiques, des donations et legs.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

## SectionV. [¹ - Comptabilité et contrôle financier]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/27.. 66/27. [¹ § 1er. La comptabilité de la SDA Anvers est tenue suivant la législation sur la comptabilité et les bilans annuels des entreprises. La SDA Anvers tient également une comptabilité analytique.

§ 2. Sans faire préjudice aux dispositions du Décret Cadre en matière de contrôle et de fourniture d'informations, le contrôle sur la situation financière, sur le bilan annuel et sur la régularité des opérations, à représenter dans le bilan annuel, est conféré à un commissaire. Ce dernier est désigné par l'assemblée générale parmi les membres de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise.

Le commissaire a les droits, obligations, tâches, compétences et moyens d'action tels que définis dans le Code des Sociétés.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/28.. 66/28. [¹ Le rapport de contrôle du commissaire est, conjointement avec le bilan annuel de la SDA Anvers et le rapport annuel du conseil d'administration, communiqué au Gouvernement flamand dans les quinze jours après son approbation par l'assemblée générale. Le Gouvernement flamand communique le bilan annuel approuvé au Parlement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### Section VI. - [¹ Apport d'infrastructure de l'aéroport par la Région flamande dans la SDA Anvers]¹

----------

(1)<DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 29, 004; En vigueur : 10-01-2014>

##### Article 66/29.. 66/29. [¹ § 1er. Le Gouvernement flamand définira par un arrêté, pris sur la base d'un inventaire et d'un rapport descriptif rédigé par le secrétaire-général, l'infrastructure de l'aéroport ainsi que tous les biens, droits et obligations qui doivent être transférés par la Région flamande à la SDA Anvers en vue de la réalisation de sa mission et de l'exécution des ses tâches telles que visées au présent décret. Ce secrétaire-général peut déléguer cette compétence à un mandataire qu'il désigne.

§ 2. Sans préjudice du droit de la Région flamande de transférer directement certains éléments de l'infrastructure de l'aéroport, à l'exception de l'infrastructure de base, à la SEA Anvers, la Région flamande, procèdera, après création de la SDA Anvers, par arrêté du Gouvernement flamand et à un moment à fixer par le Gouvernement flamand, au transfert de l'infrastructure de l'aéroport, y compris l'infrastructure de base, contre une indemnité conforme au marché, à la SDA Anvers.

Lorsque ce transfert a lieu dans les deux ans après la date d'entrée en vigueur du décret du 8 mai 2009 modifiant le décret du 10 juillet 2008 relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'Ostende-Bruges et Courtrai-Wevelgem, les articles 445 à 447 inclus du Code des Sociétés s'appliquent au transfert à la SDA Anvers.

§ 3. Le transfert mentionné dans le § 2 résulte de droit en un transfert de l'ensemble de l'infrastructure de l'aéroport et des biens, droits et obligations y afférents, repris dans l'inventaire et décrits dans l'arrêté du Gouvernement flamand visé au § 2, à la SDA Anvers. Ce transfert peut être opposé à des tiers à partir de la publication au Moniteur belge de l'arrêté du Gouvernement flamand dans lequel le transfert de l'infrastructure de l'aéroport est décidé conformément au § 2.

Une copie de l'inventaire et un rapport descriptif seront déposés au greffe suivant les modalités, visées à l'article 75 du Code des Sociétés, et ce dépôt sera publié conjointement avec la publication au Moniteur belge de l'arrêté du Gouvernement flamand dans lequel le transfert de l'infrastructure de l'aéroport est décidé conformément au § 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### CHAPITRE III. [¹ - La SEA Anvers]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/30.. 66/30. [¹ § 1er. L'exploitation commerciale de l'aéroport régionale Anvers sera concédée par la SDA Anvers, dans le respect des principes généraux de la transparence et de l'impartialité, à la SEA Anvers, qui exploitera l'aéroport en son propre nom et pour son propre compte contre paiement d'une indemnité conforme au marché à la SDA Anvers. Il ne peut pas être procédé à la conclusion de l'accord visé au § 2 sans que le Gouvernement flamand ait accordé son approbation à la décision de concession. Lorsque le Gouvernement flamand n'a pas accordé son approbation dans les cent vingt jours à partir de la notification de la décision de concession, cette approbation est réputée être accordée.

§ 2. Les modalités et les conditions de cette exploitation commerciale seront établies dans un accord entre la SEA Anvers, d'une part, et la SDA Anvers d'autre part. Cet accord sera conclu pour une durée maximale de trente ans. La conclusion de l'accord ne peut avoir lieu que lorsque la décision de concession par le Gouvernement flamand ait été approuvée.

§ 3. En tout cas, la SEA Anvers devra assurer, dans le cadre de l'accord visé au § 2, sous sa responsabilité, les services de contrôle, de sécurité et de protection, ainsi que les services incendie (ou une partie de ces derniers) à l'aéroport régional d'Anvers sans porter préjudice aux compétences de la Région flamande en matière du contrôle sur l'exécution de ces tâches.

Un accord sera conclu entre la SEA Anvers et la Région flamande qui établira le mode de calcul, les paramètres et les modalités de paiement des allocations qui seront reprises dans le projet du budget des dépenses générales de la Communauté flamande. Les allocations ainsi calculées, telles et pour autant qu'elles soient approuvées par le Parlement flamand, servent à couvrir les charges qui pour la SEA Anvers découlent de la fourniture des services énumérés à l'alinéa premier du présent paragraphe et qui doivent être justifiés par la SEA Anvers. La SEA Anvers est obligée de faire une distinction nette entre, d'une part, les frais et financement de ses activités commerciales, et, d'autre part, les services de contrôle, de sécurité et de protection ainsi que les services incendie.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/31.. 66/31. [¹ § 1er. Sans porter préjudice à la possibilité d'entités de droit privé à prendre des participations dans la SEA Anvers, il est autorisé aux entités suivantes de prendre des participations dans la SEA Anvers (au moyen d'apports soit en numéraire, soit en nature) :

1° les villes et communes et communes situées dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 195, § 1er, du Décret communal du 15 juillet 2005 et en dérogation à l'article 3 du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale;

2° les régies communales autonomes avec siège social dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 242, § 5, alinéa premier, du décret communal du 15 juillet 2005;

3° les agences externes autonomisées communales de droit privé ayant leur siège social dans la province d'Anvers;

4° la province d'Anvers, en dérogation à l'article 188 du Décret provincial du 9 décembre 2005;

5° les régies portuaires autonomes ayant leur ressort dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 263sexies, § 2, alinéa deux, de la Nouvelle Loi communale;

6° les régies provinciales autonomes avec siège social dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 235, § 5, alinéa premier, du décret provincial du 9 décembre 2005;

7° les agences externes autonomisées provinciales de droit privé ayant leur siège social dans la province d'Anvers;

8° les partenariats intercommunaux avec siège social dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 78, alinéa premier, du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale.

§ 2. Les dispositions du § 1er ne portent pas préjudice aux dispositions légales et décrétales qui s'appliquent aux autres entités.

§ 3. Un actionnaire de la SEA Anvers et les personnes associées à lui dans le sens de l'article 11 du Code des Sociétés, ne peuvent pas être actionnaires dans la SDA Anvers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/32.. 66/32. [¹ L'exploitation commerciale ne peut être attribuée, conformément à l'article 66/30, § 1er, qu'à une entité disposée à offrir la possibilité aux membres du personnel contractuels, qui au moment de la conclusion de l'accord tel que visé à l'article 66/30, § 2, sont employés au sein du SGS Aéroport Ostende, de passer sur base volontaire à la SEA Anvers avec maintien :

1° de leurs droits et obligations tels qu'ils découlent de leur contrat de travail;

2° de leur fonction ou emploi;

3° de leur ancienneté administrative et, le cas échéant, pécuniaire;

4° le traitement et l'échelle de traitement auxquels ils avaient droit en vertu de la réglementation existante et au moment de leur transfert;

5° des allocations, indemnités et avantages sociaux accordés sur base réglementaire ou contractuelle, dans la mesure où les conditions d'octroi soient maintenues et que leur respect reste assuré;

6° des avantages, accordés par le service social d'origine, jusqu'à ce qu'ils puissent bénéficier d'avantages similaires dans leur nouvelle entité.

Les conditions de travail visées à l'alinéa précédent qui ont été établies collectivement ou qui sont appliquées à toutes ou à certaines catégories de membres du personnel contractuels, seront énumérées dans l'annexe jointe à l'accord visé à l'alinéa premier.

Les membres du personnel contractuels doivent faire connaître leur choix par écrit dans le délai à fixer par le Gouvernement flamand, après concertation avec la SEA Anvers. Le Gouvernement flamand doit fixer le délai précité dans les 30 jours après l'attribution de l'exploitation commerciale à la SEA Anvers. Si néanmoins ils négligent de faire connaître leur choix par écrit dans le délai établi, ils sont réputés avoir choisi de ne pas transférer à la SEA Courtai-Wevelgem.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/33.. 66/33. [¹ Tous les membres statutaires qui au moment de la conclusion de l'accord tel que visé à l'article 66/30, § 2, sont employés au SGS Aéroport Anvers, seront mis à la disposition de la SEA Anvers au moment de l'attribution de l'exploitation commerciale à la SEA Anvers.

La mise à la disposition visée à l'alinéa précédent se fait conformément au règlement fixé par l'arrêté du Gouvernement flamand régissant les modalités auxquelles les membres statutaires des services de la Communauté flamande et de la Région flamande peuvent être rendus disponibles.

La catégorie du personnel visée au premier alinéa est extinctive. La liste nominative des membres du personnel concernés sera établie par arrêté du Gouvernement flamand. L'arrêté sera joint en annexe à l'accord visé à l'article 66/30, § 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

### PARTIE IV. - Dispositions finales.

##### Article 71.. 71.[¹ § 1er. Les dispositions du présent décret qui ont trait à la gestion et à l'exploitation de l'aéroport régional d'Anvers entrent en vigueur à la date de la publication au Moniteur belge de l'arrêté, visé à l'article 66/2, § 3.

§ 2. L'article 66/29, § 1er, entre en vigueur à la date de la publication du décret du 8 mai 2009 modifiant le décret du 10 juillet 2008 relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'Ostende-Bruges et Courtrai-Wevelgem.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 5, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/13. [¹ La SDA Anvers gère les biens du domaine public et privé, dont elle est propriétaire, ainsi que l'infrastructure qui s'y trouve,, à condition qu'une autorisation préalable par le Gouvernement flamand soit exigée en vue de l'affectation et la désaffectation de ses biens domaniaux et en vue de l'aliénation des biens immobiliers dont elle est propriétaire.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/14. [¹ Avec maintien de l'application de l'article 66/13, la SDA Anvers décide librement, dans les limites de sa mission sociale, de l'acquisition, de l'utilisation et de l'aliénation de biens corporels et incorporels, de la constitution ou de l'abrogation de droits personnels ou réels sur ces biens, ainsi que de l'exécution de telles décisions et de leur financement.

S'il s'agit de biens du domaine public, la SDA Anvers ne peut attribuer les droits réels sur les biens dont elle est propriétaire qu'après motivation particulière et circonstanciée et à condition que le droit réel n'est pas manifestement incompatible avec l'affectation publique de ces biens immobiliers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/15. [¹ Autorisée à cet effet par le Gouvernement flamand, la SDA Anvers peut, conformément à la réglementation relative à l'expropriation pour utilité publique, exproprier, en son propre nom et pour son propre compte, des biens immobiliers qui sont nécessaires à la réalisation de son objectif.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/16. [¹ La SDA Anvers est habilitée à effectuer des transactions et à conclure des accords d'arbitrage.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/17. [¹ Les organes de la SDA Anvers sont :

1° l'assemblée générale;

2° le conseil d'administration;

3° l'administrateur délégué.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/18. [¹ § 1er. L'assemblée générale consiste de tous les actionnaires de la SDA Anvers.

§ 2. Chaque action donne droit à une voix à l'assemblée générale. L'administrateur délégué de la SDA Anvers assiste à l'assemblée générale avec voix consultative.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/19. [¹ Sauf en ce qui concerne les matières pour lesquelles des dérogations explicites sont prévues dans le présent décret ou dans les statuts, l'assemblée générale a les compétences telles que décrites dans le Code des Sociétés.

L'assemblée générale approuve le bilan annuel et prononce la décharge des membres du conseil d'administration pour l'exercice de leur mandat.

La SDA Anvers communique la décharge des membres du conseil d'administration au Gouvernement flamand. Le Gouvernement flamand communique la décharge des membres du conseil d'administration au Parlement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/20. [¹ L'assemblée générale a la compétence de modifier les statuts, conformément aux règles du Code des Sociétés. Toute modification des statuts doit être approuvée par le Gouvernement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/21. [¹ § 1er. Le conseil d'administration consiste en neuf membres au maximum [² ...]². [² ...]².

Les membres du conseil d'administration [² ...]² sont nommés par le Gouvernement flamand. L'assemblée générale des actionnaires de la SDA Anvers a le droit de proposer des candidats à la nomination par le Gouvernement flamand, à condition que la majorité des membres du conseil d'administration de la SDA Anvers soit toujours constituée d'administrateurs proposés par la Région flamande.

Les membres indépendants sont nommés conformément à [³ l'article III.41 du Décret de gouvernance]³.

La nomination et la démission des administrateurs doivent être déposées et publiées conformément à l'article 74 et articles suivants du Code des Sociétés. Ladite publication indique également si l'administrateur concerné a été nommé sur la proposition de la Région flamande [² ou]², sur la proposition de l'assemblée générale de la SDA Anvers [² ...]².

Le conseil d'administration a le droit d'inviter des observateurs ad hoc à être présents lors des réunions du conseil d'administration.

§ 2. Le mandat d'administrateur doit répondre aux incompatibilités, visées à [³ l'article III.41 du Décret de gouvernance]³.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

(2)<DCFL [2017-12-22/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2017122220), art. 13, 006; En vigueur : 01-01-2018>

(3)<DCFL [2018-12-07/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018120705), art. IV.183, 008; En vigueur : 01-01-2019>

##### Article 66/22. [¹ Le Gouvernement flamand nomme, parmi les administrateurs, proposés par la Région flamande, le président du conseil d'administration et le vice-président du conseil d'administration. Le mandat de président du conseil d'administration est incompatible avec le mandat d'administrateur délégué.

Une voix décisive est accordée au président du conseil d'administration en cas d'égalité des voix.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/23. [¹ L'administration courante de la SDA Anvers est conférée à l'administrateur délégué. L'administrateur délégué est désigné par le Gouvernement flamand. L'administrateur délégué doit être élu parmi les membres du conseil d'administration.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/24. [¹ Sans préjudice de la compétence de représentation générale du conseil d'administration en tant que collège, la SDA Anvers s'engage de droit vis-à-vis de tiers par :

1° l'action commune, d'une part, du président du conseil d'administration, ou, si ce dernier est empêché, du vice-président du conseil d'administration, et, d'autre part, de l'administrateur délégué;

2° l'administrateur délégué, dans les limites de l'administration courante;

3° par toute autre personne agissant dans les limites du mandat qui lui a été attribué par le conseil d'administration.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/25. [² § 1er.]² [¹ La Région flamande accorde une dotation annuelle à charge du budget général des dépenses et en complément à ses propres revenus à la SDA Anvers.]¹

[² § 2. Au plus tard à la date du début de l'exploitation commerciale par la SEA Anvers, telle que visée à l'article 66/30 du présent décret, la SDA Anvers est subrogée de plein droit dans les droits et obligations du SGS " Aéroport Anvers ", pour ce qui concerne les conventions encore en cours, contractées par cette dernière au nom et pour le compte de la Région flamande, pour lesquelles un engagement a été pris. A cette même date, les subventions d'investissement auparavant accordées par la Région flamande au SGS " Aéroport Anvers ", sont mises à la disposition de la SDA Anvers, afin :

- d'accomplir les projets d'investissement, démarrés par le SGS " Aéroport Anvers " mais pas encore terminés, auxquels des subventions d'investissement ont été accordées ; et

- de (laisser) réaliser les projets d'investissement pas encore commencés par le SGS " Aéroport Anvers ", auxquels des subventions d'investissement ont été accordées.

Finalement, le SGS " Aéroport Anvers " transférera à cette même date les moyens financiers des subventions d'investissement déjà reçues mais pas encore affectées, à la SDA Anvers.]²

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

(2)<DCFL [2014-12-19/A3](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=20141219A3), art. 32, 005; En vigueur : 01-01-2014>

##### Article 66/26. [¹ La SDA Anvers peut recevoir des subventions de personnes morales publiques, des donations et legs.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/27. [¹ § 1er. La comptabilité de la SDA Anvers est tenue suivant la législation sur la comptabilité et les bilans annuels des entreprises. La SDA Anvers tient également une comptabilité analytique.

§ 2. Sans faire préjudice aux dispositions du Décret Cadre en matière de contrôle et de fourniture d'informations, le contrôle sur la situation financière, sur le bilan annuel et sur la régularité des opérations, à représenter dans le bilan annuel, est conféré à un commissaire. Ce dernier est désigné par l'assemblée générale parmi les membres de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise.

Le commissaire a les droits, obligations, tâches, compétences et moyens d'action tels que définis dans le Code des Sociétés.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/28. [¹ Le rapport de contrôle du commissaire est, conjointement avec le bilan annuel de la SDA Anvers et le rapport annuel du conseil d'administration, communiqué au Gouvernement flamand dans les quinze jours après son approbation par l'assemblée générale. Le Gouvernement flamand communique le bilan annuel approuvé au Parlement flamand.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/29. [¹ § 1er. Sans préjudice du droit de la Région flamande de transférer certains éléments de l'infrastructure de l'aéroport, à l'exception de l'infrastructure de base, directement à la SDA Ostende-Bruges, le Gouvernement flamand apportera, après la création de la SDA Anvers dans cette société l'infrastructure de l'aéroport ainsi que les biens, droits et obligations y afférents qui sont requis pour la réalisation de son objectif et l'exécution de ses tâches, tels que visés au présent décret.

§ 2. En vue de l'apport réalisé, visé au paragraphe 1er, le secrétaire général est autorisé à et l'ordre est donné d'établir un inventaire et un rapport descriptif de l'infrastructure de l'aéroport, visée au paragraphe 1er, et des biens, droits et obligations y afférents qui doivent être apportés par la Région flamande dans la SDA Anvers. Le secrétaire-général peut déléguer cette compétence à un mandataire qu'il désigne.

En ce qui concerne l'infrastructure de l'aéroport et les biens, droits et obligations y afférents, mentionnés dans l'inventaire et le rapport descriptif, visés à l'alinéa premier, un réviseur d'entreprise agréé, personne physique ou morale, inscrit au registre public de l'Institut des Réviseurs d'Entreprise conformément à l'article 602 du Code des Sociétés, établit un rapport concernant la description de tout apport en nature et des méthodes d'appréciation appliquées.

L'inventaire et le rapport descriptif, visés à l'alinéa premier, et le rapport du réviseur d'entreprise, visé à l'alinéa deux, sont soumis au Gouvernement flamand. Moyennant l'approbation du Gouvernement flamand de l'inventaire, du rapport descriptif et du rapport du réviseur d'entreprise, le Gouvernement flamand établit par arrêté l'infrastructure de l'aéroport et les biens, droits et obligations y afférents qui doivent être apportés par la Région flamande dans la SDA Anvers.

§ 3. L'infrastructure de l'aéroport, y compris l'infrastructure de base et les biens, droits et obligations y afférents, visés à l'arrêté du Gouvernement flamand visé au paragraphe 2, alinéa trois, seront apportés dans la SDA Anvers par arrêté du Gouvernement flamand et à un moment à fixer par le Gouvernement flamand.

L'apport, visé au paragraphe 1er, aboutit de plein droit au transfert de l'ensemble de l'infrastructure de l'aéroport et des biens, droits et obligations y afférents, décrits dans l'arrêté du Gouvernement flamand, visé au paragraphe 2, à la SDA Anvers. Ce transfert peut être opposé à des tiers à partir de la publication au Moniteur belge de l'arrêté du Gouvernement flamand, visé à l'alinéa premier, dans lequel l'apport de l'infrastructure de l'aéroport est décidé.

Une copie de l'inventaire, du rapport descriptif et du rapport du réviseur d'entreprise, visés au paragraphe 2, seront déposées au greffe du Tribunal de Commerce conformément à l'article 75 du Code des Sociétés, et ce dépôt sera publié conjointement avec la publication au Moniteur belge de l'arrêté du Gouvernement flamand dans lequel l'apport de l'infrastructure de l'aéroport est décidé conformément à l'alinéa premier.

§ 4. La Région flamande sera indemnisée par des actions dans le cadre de l'apport en nature.

Le secrétaire général est autorisé à et l'ordre est donné d'élaborer une proposition justifiant le nombre d'actions que la Région flamande reçoit pour cet apport.

Conjointement avec l'inventaire, le rapport descriptif et le rapport du réviseur d'entreprise, établis conformément à l'article 602 du Code des Sociétés, cette proposition sera soumise à l'approbation du Gouvernement flamand.

La proposition doit être approuvée par le Gouvernement flamand avant de procéder à l'apport.]¹

----------

(1)<DCFL [2013-12-20/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013122008), art. 29, 004; En vigueur : 10-01-2014>

##### Article 66/30. [¹ § 1er. L'exploitation commerciale de l'aéroport régionale Anvers sera concédée par la SDA Anvers, dans le respect des principes généraux de la transparence et de l'impartialité, à la SEA Anvers, qui exploitera l'aéroport en son propre nom et pour son propre compte contre paiement d'une indemnité conforme au marché à la SDA Anvers. Il ne peut pas être procédé à la conclusion de l'accord visé au § 2 sans que le Gouvernement flamand ait accordé son approbation à la décision de concession. Lorsque le Gouvernement flamand n'a pas accordé son approbation dans les cent vingt jours à partir de la notification de la décision de concession, cette approbation est réputée être accordée.

§ 2. Les modalités et les conditions de cette exploitation commerciale seront établies dans un accord entre la SEA Anvers, d'une part, et la SDA Anvers d'autre part. Cet accord sera conclu pour une durée maximale de trente ans. La conclusion de l'accord ne peut avoir lieu que lorsque la décision de concession par le Gouvernement flamand ait été approuvée.

§ 3. En tout cas, la SEA Anvers devra assurer, dans le cadre de l'accord visé au § 2, sous sa responsabilité, les services de contrôle, de sécurité et de protection, ainsi que les services incendie (ou une partie de ces derniers) à l'aéroport régional d'Anvers sans porter préjudice aux compétences de la Région flamande en matière du contrôle sur l'exécution de ces tâches.

Un accord sera conclu entre la SEA Anvers et la Région flamande qui établira le mode de calcul, les paramètres et les modalités de paiement des allocations qui seront reprises dans le projet du budget des dépenses générales de la Communauté flamande. Les allocations ainsi calculées, telles et pour autant qu'elles soient approuvées par le Parlement flamand, servent à couvrir les charges qui pour la SEA Anvers découlent de la fourniture des services énumérés à l'alinéa premier du présent paragraphe et qui doivent être justifiés par la SEA Anvers. La SEA Anvers est obligée de faire une distinction nette entre, d'une part, les frais et financement de ses activités commerciales, et, d'autre part, les services de contrôle, de sécurité et de protection ainsi que les services incendie.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/31. [¹ § 1er. Sans porter préjudice à la possibilité d'entités de droit privé à prendre des participations dans la SEA Anvers, il est autorisé aux entités suivantes de prendre des participations dans la SEA Anvers (au moyen d'apports soit en numéraire, soit en nature) :

1° les villes et communes et communes situées dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 195, § 1er, du Décret communal du 15 juillet 2005 et en dérogation à l'article 3 du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale;

2° les régies communales autonomes avec siège social dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 242, § 5, alinéa premier, du décret communal du 15 juillet 2005;

3° les agences externes autonomisées communales de droit privé ayant leur siège social dans la province d'Anvers;

4° la province d'Anvers, en dérogation à l'article 188 du Décret provincial du 9 décembre 2005;

5° les régies portuaires autonomes ayant leur ressort dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 263sexies, § 2, alinéa deux, de la Nouvelle Loi communale;

6° les régies provinciales autonomes avec siège social dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 235, § 5, alinéa premier, du décret provincial du 9 décembre 2005;

7° les agences externes autonomisées provinciales de droit privé ayant leur siège social dans la province d'Anvers;

8° les partenariats intercommunaux avec siège social dans la province d'Anvers, en dérogation à l'article 78, alinéa premier, du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale.

§ 2. Les dispositions du § 1er ne portent pas préjudice aux dispositions légales et décrétales qui s'appliquent aux autres entités.

§ 3. Un actionnaire de la SEA Anvers et les personnes associées à lui dans le sens de l'article 11 du Code des Sociétés, ne peuvent pas être actionnaires dans la SDA Anvers.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/32. [¹ L'exploitation commerciale ne peut être attribuée, conformément à l'article 66/30, § 1er, qu'à une entité disposée à offrir la possibilité aux membres du personnel contractuels, qui au moment de la conclusion de l'accord tel que visé à l'article 66/30, § 2, sont employés au sein du SGS Aéroport Ostende, de passer sur base volontaire à la SEA Anvers avec maintien :

1° de leurs droits et obligations tels qu'ils découlent de leur contrat de travail;

2° de leur fonction ou emploi;

3° de leur ancienneté administrative et, le cas échéant, pécuniaire;

4° le traitement et l'échelle de traitement auxquels ils avaient droit en vertu de la réglementation existante et au moment de leur transfert;

5° des allocations, indemnités et avantages sociaux accordés sur base réglementaire ou contractuelle, dans la mesure où les conditions d'octroi soient maintenues et que leur respect reste assuré;

6° des avantages, accordés par le service social d'origine, jusqu'à ce qu'ils puissent bénéficier d'avantages similaires dans leur nouvelle entité.

Les conditions de travail visées à l'alinéa précédent qui ont été établies collectivement ou qui sont appliquées à toutes ou à certaines catégories de membres du personnel contractuels, seront énumérées dans l'annexe jointe à l'accord visé à l'alinéa premier.

Les membres du personnel contractuels doivent faire connaître leur choix par écrit dans le délai à fixer par le Gouvernement flamand, après concertation avec la SEA Anvers. Le Gouvernement flamand doit fixer le délai précité dans les 30 jours après l'attribution de l'exploitation commerciale à la SEA Anvers. Si néanmoins ils négligent de faire connaître leur choix par écrit dans le délai établi, ils sont réputés avoir choisi de ne pas transférer à la SEA Courtai-Wevelgem.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 66/33. [¹ Tous les membres statutaires qui au moment de la conclusion de l'accord tel que visé à l'article 66/30, § 2, sont employés au SGS Aéroport Anvers, seront mis à la disposition de la SEA Anvers au moment de l'attribution de l'exploitation commerciale à la SEA Anvers.

La mise à la disposition visée à l'alinéa précédent se fait conformément au règlement fixé par l'arrêté du Gouvernement flamand régissant les modalités auxquelles les membres statutaires des services de la Communauté flamande et de la Région flamande peuvent être rendus disponibles.

La catégorie du personnel visée au premier alinéa est extinctive. La liste nominative des membres du personnel concernés sera établie par arrêté du Gouvernement flamand. L'arrêté sera joint en annexe à l'accord visé à l'article 66/30, § 2.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 3, 002; En vigueur : 18-07-2009>

##### Article 71. [¹ § 1er. Les dispositions du présent décret qui ont trait à la gestion et à l'exploitation de l'aéroport régional d'Anvers entrent en vigueur à la date de la publication au Moniteur belge de l'arrêté, visé à l'article 66/2, § 3.

§ 2. L'article 66/29, § 1er, entre en vigueur à la date de la publication du décret du 8 mai 2009 modifiant le décret du 10 juillet 2008 relatif à la gestion et à l'exploitation des aéroports régionaux d'Ostende-Bruges et Courtrai-Wevelgem.]¹

----------

(1)<Inséré par DCFL [2009-05-08/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009050821), art. 5, 002; En vigueur : 18-07-2009>
