---
title: "12 JUIN 2008. - Décret portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale créant une entité commune pour les Relations internationales de Wallonie-Bruxelles"
identifier: "2008031434"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2008-08-26"
last_updated: "2008-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/06/12/2008031434/justel"
department: "Commission communautaire française - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2008-06-12/54"
entry_into_force: "5 septembre 2008"
gazette_page: "44438"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/06/12/2008031434_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 JUIN 2008. - Décret portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale créant une entité commune pour les Relations internationales de Wallonie-Bruxelles

##### Article 1. Article1. Article unique. Il est porté assentiment à l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale, créant une entité commune pour les Relations internationales de Wallonie-Bruxelles.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 12 juin 2008.

B. CEREXHE,

Président du Collège de la Commission communautaire française, chargé de la Fonction publique et de la Santé.

Ch. PICQUE,

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargé de la Cohésion sociale.

Mme E. HUYTEBROECK,

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargée du Budget, des Personnes handicapées et du Tourisme.

Mme F. DUPUIS,

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargée de la Formation professionnelle, de l'Enseignement, de la Culture et du Transport scolaire.

E. KIR,

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargé de l'Action sociale, de la Famille et du Sport.
