---
title: "19 JUIN 2008. - Décret visant à assimiler, pour les droits de succession, les cohabitants légaux avec lien de parenté aux cohabitants légaux sans lien de parenté"
identifier: "2008202183"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2008-06-25"
last_updated: "2008-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/06/19/2008202183/justel"
department: "Région Wallonne"
dossier_number: "2008-06-19/30"
entry_into_force: "25 juin 2008"
gazette_page: "32535"
modifies: "1936033102"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/06/19/2008202183_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 JUIN 2008. - Décret visant à assimiler, pour les droits de succession, les cohabitants légaux avec lien de parenté aux cohabitants légaux sans lien de parenté

##### Article 1. A l'article 48 du Code des droits de succession, modifié par le décret du 14 novembre 2001, remplacer les termes "à l'exception de deux personnes qui sont frères et/ou soeurs, oncle et neveu ou nièce, tante et neveu ou nièce, pour autant que la cohabitation légale ait été reçue plus d'un an avant l'ouverture de la succession" par les termes "pour autant que la cohabitation légale ait été reçue plus de six mois avant l'ouverture de la succession".

##### Article 2. A l'article 131, dernier alinéa, du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe, remplacer les termes "à l'exception de deux personnes qui sont frères et/ou soeurs, oncle et neveu ou nièce, tante et neveu ou nièce, pour autant que la cohabitation légale ait été reçue plus d'un an avant la donation" par les termes "pour autant que la cohabitation légale ait été reçue plus de six mois avant la donation".

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 19 juin 2008.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances et de l'Equipement,

M. DAERDEN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi, du Commerce extérieur et du Patrimoine,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre de la Formation,

M. TARABELLA

Le Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

D. DONFUT

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
