---
title: "25 OCTOBRE 2007. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération conclu entre la Région de Bruxelles-Capitale, la Communauté française et la Commission communautaire française relatif à l'équipement mis à disposition dans le cadre de la revalorisation de l'enseignement qualifiant et à la collaboration entre les centres de technologies avancées et les centres de référence professionnelle"
identifier: "2008031048"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2008-02-07"
last_updated: "2008-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2007/10/25/2008031048/justel"
department: "Commission communautaire française - Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2007-10-25/48"
entry_into_force: "17 février 2008"
gazette_page: "08544"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/10/25/2008031048_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 25 OCTOBRE 2007. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération conclu entre la Région de Bruxelles-Capitale, la Communauté française et la Commission communautaire française relatif à l'équipement mis à disposition dans le cadre de la revalorisation de l'enseignement qualifiant et à la collaboration entre les centres de technologies avancées et les centres de référence professionnelle

##### Article 1. Assentiment est donné à l'accord de coopération du 7 juin 2007 conclu entre la Région de Bruxelles-Capitale, la Communauté française et la Commission communautaire française relatif à l'équipement mis à disposition dans le cadre de la revalorisation de l'enseignement qualifiant et à la collaboration entre les Centres de technologies avancées et les Centres de références professionnelle.

##### Article 2. Cet accord de coopération est annexé au présent décret.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 25 octobre 2007.

Président du Collège de la Commission communautaire française, chargé de la Fonction publique et de la Santé,

B. CEREXHE

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargé de la Cohésion sociale,

Ch. PICQUE

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargée du Budget, des Personnes handicapées et du Tourisme,

Mme E. HUYTEBROECK

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargée de la Formation professionnelle, de l'Enseignement, de la Culture et du Transport scolaire,

Mme Fr. DUPUIS

Membre du Collège de la Commission communautaire française, chargé de l'Action sociale, de la Famille et du Sport,

E. KIR

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Région de Bruxelles-Capitale, la Communauté française et la Commission communautaire française relatif à l'équipement mis à disposition dans le cadre de la revalorisation de l'enseignement qualifiant et à la collaboration entre les centres de technologies avancées et les centres de référence professionnelle;

(Pour l'Accord, voir [2007-02-01/44](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2007020144)).
