---
title: "14 DECEMBRE 2007. - Décret portant organisation et fonctionnement des centres technologiques régionaux (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-02-2008 et mise à jour au 28-06-2024)"
identifier: "2008035118"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2008-02-01"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2007/12/14/2008035118/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2007-12-14/47"
entry_into_force: "15 décembre 2007"
gazette_page: "5553"
modifies: "2001036320"
archived_versions: "9"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/12/14/2008035118_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 14 DECEMBRE 2007. - Décret portant organisation et fonctionnement des centres technologiques régionaux (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-02-2008 et mise à jour au 28-06-2024)

### CHAPITRE Ier. - Disposition introductive.

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

### CHAPITRE II. - Description de la notion et missions.

##### Article 2. Il existe dans chaque province un centre technologique régional, dénommé ci-après "CTR". La zone d'action du CTR Brabant flamand comprend également la Région de Bruxelles-Capitale. Le CTR prend la forme juridique d'une association sans but lucratif au sens de la loi du 27 juin 1921 relative aux associations sans but lucratif, aux associations internationales sans but lucratif et aux fondations.

Le fonctionnement d'un CTR est centré sur :

1° la réalisation de synergies entre des établissements d'enseignement et des entreprises;

2° une transition optimale d'élèves, d'étudiants, d'apprenants vers les entreprises;

3° la revalorisation de l'enseignement technique et professionnel.

##### Article 3. Un CTR prend des initiatives concrètes au niveau de :

1° l'harmonisation conjointe entre des établissements d'enseignement et des entreprises de l'offre et de la demande d'infrastructure, d'appareillages et d'aménagement pour l'enseignement technique et professionnel qui peuvent remplir un rôle pédagogique et didactique, en particulier grâce au développement et au soutien d'un ancrage (d'ancrages) dans le domaine de l'infrastructure, et

2° l'harmonisation conjointe entre des établissements d'enseignement et des entreprises de l'offre et de la demande de postes pour l'apprentissage sur le lieu de travail, et/ou

3° [¹ complétant la formation continue dans les écoles]¹ la facilitation et de la coordination de la formation continue au niveau des nouvelles technologies, et/ou

4° la création d'une plate-forme au sein de laquelle les établissements d'enseignement et les entreprises peuvent échanger leurs connaissances et leurs expériences.

----------

(1)<DCFL [2011-05-13/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011051304), art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2011>

### CHAPITRE III. - Contrat de gestion.

### Section Ire. - Contenu.

##### Article 4. § 1er. Chaque CTR conclut un contrat, appelé ci-après contrat de gestion, avec le Gouvernement flamand, chaque fois pour une période de [¹ cinq]¹ ans, [¹ ...]¹. Le contrat de gestion traite les modalités et conditions auxquelles le CTR doit accomplir ses tâches. Il s'agit d'un instrument de direction et de suivi, particulièrement axé sur une exécution ou un service, un suivi et une évaluation efficaces.

§ 2. Un contrat de gestion comprend des conditions générales, un plan stratégique et un plan d'action annuel.

Le plan stratégique comporte au moins les éléments suivants :

1° la vision et la mission du CTR;

2° une analyse de l'environnement, du domaine de gestion et de la propre organisation;

3° la formulation des objectifs stratégiques;

4° la définition des facteurs de succès critiques;

5° les instruments à utiliser pour atteindre les objectifs.

Le plan stratégique [¹ porte chaque fois sur cinq années d'activité]¹ et est annexé au contrat de gestion.

Un plan d'action annuel comprend des démarches concrètes pour atteindre les objectifs stratégiques du plan stratégique. Le plan d'action actuel comprend également un plan financier estimant le coût et les revenus de l'année en question.

§ 3. Pendant la durée du contrat de gestion, le Gouvernement flamand et les CTR peuvent décider d'apporter des modifications ou addenda éventuels au contrat de gestion.

§ 4. Pour chacun des CTR, les dispositions générales peuvent être complétées par des dispositions spécifiques qui tiennent compte du modèle de besoins régional ou interrégional.

----------

(1)<DCFL [2011-05-13/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011051304), art. 3, 002; En vigueur : 01-01-2011>

##### Article 5. [¹ Le Gouvernement flamand surveille les CTR par la voie d'un contrôle ciblé de processus afin de vérifier les structures, les processus et les résultats des CTR au présent décret et au contrat de gestion tel que visé à l'article 4. Ce contrôle de processus sera évalué après deux années d'activité.]¹

----------

(1)<DCFL [2011-05-13/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011051304), art. 4, 002; En vigueur : 01-01-2011>

### Section II. - Contribution financière de la Communauté flamande.

##### Article 6. § 1er. Un CTR a droit à une enveloppe de fonctionnement [¹ ...]¹ grâce à la conclusion d'un contrat de gestion avec le Gouvernement flamand.

§ 2. L'enveloppe de fonctionnement pour la période de [¹ cinq]¹ ans est attribuée par la Communauté flamande dans le cadre des crédits budgétaires. L'enveloppe de fonctionnement est indexée annuellement et répartie entre les cinq CTR de la façon suivante :

1° un montant forfaitaire de 200.000 euros par CTR;

2° un montant variable par CTR au prorata du nombre d'élèves réguliers au 1er février précédant [¹ chaque]¹ année du contrat de gestion au troisième degré de l'enseignement secondaire technique et professionnel ordinaire, [¹ de l'enseignement secondaire spécial, de l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel et l'apprentissage dans la zone d'action du CTR en question]¹.

§ 3. L'enveloppe de fonctionnement est liquidée chaque année suivant la formule ci-dessous :

1° un premier acompte d'un montant de [¹ 80]¹ pour cent est versé au plus tard le 28 février de l'année d'activité concernée;

2° [¹ ...]¹

3° le solde de [¹ 20]¹ pour cent est versé après l'introduction et l'approbation du rapport de fonctionnement et d'activités.

§ 4. [¹ ...]¹

----------

(1)<DCFL [2011-05-13/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011051304), art. 5, 002; En vigueur : 01-01-2011>

### Section III. - Cadre facilitaire.

##### Article 7. Outre les contributions financières de la Communauté flamande telles que visées à l'article 6, un CTR peut disposer des moyens suivants :

1° des moyens financiers, matériels ou immatériels apportés d'initiative par les acteurs du secteur de l'enseignement, les entreprises ou des administrations publiques;

2° des indemnités pour les services rendus à des organisations autres que les établissements d'enseignement ou de formation financés ou subventionnés par la Communauté flamande;

3° des bénéfices provenant de la propre propriété;

4° des dons et des legs;

5° des prêts de nature diverse;

[¹ 6° des indemnités au cas où les participants inscrits ne se sont pas présentés sans avoir averti au préalable; le montant de cette indemnité sera fixé dans le contrat de gestion.]¹

----------

(1)<DCFL [2011-05-13/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011051304), art. 6, 002; En vigueur : 01-01-2011>

### CHAPITRE IV. - Infrastructure.

##### Article 8. § 1er. Si un pouvoir organisateur accorde à un CTR, au profit du fonctionnement d'un CTR, un droit personnel, un droit réel ou un droit d'usufruit sur un bien immobilier destiné à l'enseignement, cela n'est jamais considéré comme une modification de la destination.

§ 2. Le CTR demeure, vis-à-vis de l'Agentschap voor Infrastructuur in het Onderwijs, dénommée ci-après "AGIOn", ou de son successeur, subrogé aux droits et obligations du pouvoir organisateur transmetteur, si le CTR devient propriétaire du bâtiment ou reprend le droit réel qui était nécessaire pour l'obtention des subventions, fournies par l'agence visée ou son successeur.

Si le CTR ne reprend pas la propriété ou le droit réel, le pouvoir organisateur transmetteur reste responsable du respect des obligations qui découlent de la réglementation pour l'obtention des subventions fournies par l'AGIOn ou son successeur.

### CHAPITRE V. - Evaluation des centres technologiques régionaux.

##### Article 9. Le Gouvernement flamand évalue le fonctionnement des CTR et en fait rapport au Parlement flamand, au plus tard six mois avant l'expiration de chaque contrat de gestion.

### CHAPITRE VI. - Obligation de rapportage.

##### Article 10. Chaque année, le 30 avril suivant l'année d'activité au plus tard, les TCR remettent au Ministère flamand de l'Enseignement et de la Formation un rapport d'activité, un rapport financier, une copie des pièces justificatives et leur compte annuel.

### CHAPITRE VII. - Dispositions abrogatoires.

##### Article 11. Dans le décret du 13 juillet 2001 relatif à l'enseignement-XIII-Mosaïque, le chapitre XII, comprenant les articles XII.1 à XII.9bis et XII.15 à XII.17, modifié par les décrets des 7 mai 2004 et 7 juillet 2006, est abrogé.

### CHAPITRE VIII. - Disposition transitoire.

##### Article 12.

<Abrogé par DCFL [2011-05-13/04](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011051304), art. 7, 002; En vigueur : 01-01-2011>

### CHAPITRE IX. - Disposition d'entrée en vigueur.

##### Article 13. Le présent décret entre en vigueur le 15 décembre 2007.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 14 décembre 2007.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
