---
title: "9 JUIN 2009. - Loi portant création d'un Centre belge des méthodes alternatives à l'expérimentation animale (NOTE : abrogé pour la Région wallonne par DRW 2018-10-04/15, art. 24,2°, 002; En vigueur : 01-01-2019)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-08-2009 et mise à jour au 31-12-2018)"
identifier: "2009024269"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2009-08-24"
last_updated: "2009-08-24"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2009/06/09/2009024269/justel"
department: "Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement"
dossier_number: "2009-06-09/10"
entry_into_force: "9 juin 2010 indéterminée"
gazette_page: "56346"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2009/06/09/2009024269_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 9 JUIN 2009. - Loi portant création d'un Centre belge des méthodes alternatives à l'expérimentation animale (NOTE : abrogé pour la Région wallonne par DRW 2018-10-04/15, art. 24,2°, 002; En vigueur : 01-01-2019)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-08-2009 et mise à jour au 31-12-2018)

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. Il est institué au niveau fédéral un Centre belge des méthodes alternatives à l'expérimentation animale, dénommé ci-après "le Centre".

##### Article 3. § 1er. L'objectif du Centre est de stimuler la recherche, le développement et la validation notamment par l'intermédiaire de tests de fiabilité et d'utilité, des méthodes alternatives à l'expérimentation animale.

§ 2. Les missions du Centre sont les suivantes :

-stimuler la recherche sur les méthodes alternatives à l'expérimentation animale dont notamment la toxicogénomique, la protéomique et la génomique;

- coordonner la recherche de méthodes alternatives;

- collaborer avec ses homologues internationaux, notamment l'ECVAM (European Centre for the Validation of Alternative Methodes) en matière de validation de ces méthodes afin d'encourager leur utilisation;

- favoriser tant au plan national qu'européen les échanges de données en la matière;

- s'inscrire dans des réseaux et structures nationaux et internationaux de coopération.

##### Article 4. Le Roi fixe, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, la composition, le mode de fonctionnement et les règles relatives à l'exécution des missions du Centre et détermine ses moyens budgétaires et le budget auquel ils sont inscrits.

##### Article 5. Il est créé, au sein du Centre, un Comité scientifique composé d'experts en matière de méthodes alternatives à l'expérimentation animale.

Le Roi fixe, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, la composition et le mode de fonctionnement du comité et sa date d'installation.

##### Article 6. Le Centre établit son règlement interne et le soumet pour approbation aux Ministres ayant le Bien-Etre animal et la Politique scientifique dans leurs attributions.

##### Article 7. Le Centre réalise des études scientifiques et rédige annuellement un rapport d'activité.

Le Comité scientifique rend des avis d'initiative et sur demande des ministres compétents.

##### Article 8. La présente loi entre en vigueur à une date fixée par le Roi et au plus tard douze mois après sa promulgation.
