---
title: "3 AVRIL 2009. - Loi modifiant les dispositions financières de la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque Nationale de Belgique"
identifier: "2009003163"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2009-04-28"
last_updated: "2009-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2009/04/03/2009003163/justel"
department: "Finances"
dossier_number: "2009-04-03/11"
entry_into_force: "1 janvier 2009 (Art.2) (Art.3) 8 mai 2009"
gazette_page: "33434"
modifies: "1998003158"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2009/04/03/2009003163_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 3 AVRIL 2009. - Loi modifiant les dispositions financières de la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque Nationale de Belgique

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 29 de la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque Nationale de Belgique est abrogé.

##### Article 3. L'article 32 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 32. Les bénéfices annuels sont répartis de la manière suivante :

1° un premier dividende de 6 % du capital est attribué aux actionnaires;

2° de l'excédent, un montant proposé par le Comité de direction et fixé par le Conseil de régence est, en toute indépendance, attribué au fonds de réserve ou à la réserve disponible;

3° du deuxième excédent, est attribué aux actionnaires un second dividende, fixé par le Conseil de régence, à concurrence de 50 % minimum du produit net des actifs qui forment la contrepartie du fonds de réserve et de la réserve disponible;

4° le solde est attribué à l'Etat; il est exonéré de l'impôt des sociétés. "

##### Article 4. Par dérogation à l'article 36 de la même loi, le Conseil de régence est habilité à remplacer, dans l'article 61, alinéa 1er, des statuts de la Banque Nationale de Belgique, le mot " mars " par le mot " mai ".

##### Article 5. Les articles 2 et 3 produisent leurs effets le 1er janvier 2009.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 3 avril 2009.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCQ
