---
title: "14 MAI 2009. - Ordonnance visant à modifier l'article 13, § 3, alinéa 2 et l'article 14, alinéa 1er, de l'ordonnance du 17 juillet 2003 portant le Code bruxellois du Logement"
identifier: "2009031270"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2009-05-22"
last_updated: "2009-05-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2009/05/14/2009031270/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2009-05-14/05"
entry_into_force: "1 juin 2009"
gazette_page: "38463"
modifies: "2003031392"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2009/05/14/2009031270_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 14 MAI 2009. - Ordonnance visant à modifier l'article 13, § 3, alinéa 2 et l'article 14, alinéa 1er, de l'ordonnance du 17 juillet 2003 portant le Code bruxellois du Logement

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 13, § 3, alinéa 2 du Code bruxellois du Logement est remplacé par ce qui suit :

" Il est adressé une copie de la mise en demeure au locataire et au bourgmestre de la commune où se trouve le logement. ".

##### Article 3. L'article 14, alinéa 1er du Code bruxellois du Logement est remplacé par ce qui suit :

" L'interdiction de continuer à mettre le logement en location ou de louer celui-ci ou de le faire occuper, qui est infligée dans les cas visés à l'article 13, § 1er, alinéa 5 et § 3, alinéa 4, est notifiée au bailleur, au locataire éventuel ainsi qu'au CPAS et au bourgmestre de la commune où le logement se situe. Le bourgmestre veille à l'exécution de l'interdiction, après avoir, le cas échéant, examiné toutes les possibilités de relogement des personnes concernées, tel que prévu à l'alinéa 2 de l'article 17. ".

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 14 mai 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

C. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

B. CEREXHE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

chargé de la Mobilité et des Travaux publics,

P. SMET

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau,

Mme E. HUYTEBROECK
