---
title: "30 MARS 2009. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et le Royaume du Maroc tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le revenu, signée à Bruxelles le 31 mai 2006"
identifier: "2009015059"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2009-05-06"
last_updated: "2009-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2009/03/30/2009015059/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2009-03-30/14"
entry_into_force: "16 mai 2009"
gazette_page: "35323"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2009/03/30/2009015059_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 MARS 2009. - Loi portant assentiment à la Convention entre le Royaume de Belgique et le Royaume du Maroc tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le revenu, signée à Bruxelles le 31 mai 2006

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Royaume de Belgique et le Royaume du Maroc tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le revenu, signée à Bruxelles le 31 mai 2006, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 30 mars 2009.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires étrangères,

K. DE GUCHT

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du Sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice

S. DE CLERCK

### ANNEXES.

##### Article N1. Annexe 1. - Convention entre le Royaume de Belgique et le Royaume du Maroc tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le revenu

(Pour la Convention, voir 2006-05-31/35).

##### Article N2. Annexe 2. - L'échange des instruments de ratification a eu lieu le 30 avril 2009.

La convention est entrée en vigueur le 30 avril 2009.
