---
title: "19 DECEMBRE 2008. - Décret portant diverses dispositions relatives au \"Uitleendienst Kampeermateriaal voor de Jeugd\" (Service de Prêt de Matériel de Campement pour la Jeunesse) (TRADUCTION)"
identifier: "2009200396"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2009-02-12"
last_updated: "2009-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/12/19/2009200396/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2008-12-19/67"
entry_into_force: "1 janvier 2009"
gazette_page: "12150"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/12/19/2009200396_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 DECEMBRE 2008. - Décret portant diverses dispositions relatives au "Uitleendienst Kampeermateriaal voor de Jeugd" (Service de Prêt de Matériel de Campement pour la Jeunesse) (TRADUCTION)

##### Article 1. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. § 1er. Les membres du personnel du "Uitleendienst Kampeermateriaal" à Machelen de l'ASBL "Algemene Dienst voor Jeugdtoerisme" peuvent être repris par l'agence autonomisée interne "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen" (Animation socioculturelle pour Jeunes et Adultes) aux conditions fixées par le Gouvernement flamand.

§ 2. S'il s'avère lors de la reprise des membres du personnel visés au § 1er, que ceux-ci bénéficient d'une rétribution pécuniaire plus élevée que celle applicable auprès de l'Agence "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen" pour une même fonction, les intéressés conservent la rétribution applicable au moment de la reprise - et ce sans porter préjudice aux mécanismes légaux quant à l'ajustement des salaires à l'évolution des prix à la consommation - jusqu'au moment où la rétribution correspond à celle applicable à une même fonction auprès de l'Agence "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen". Si une même fonction n'est pas présente au sein de l'agence "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen", le Gouvernement flamand arrête les échelles de traitement des membres du personnel, visés au § 1er.

##### Article 3. Les membres du personnel visés à l'article 2, § 1er, ne peuvent être repris qu'après avoir réussi une épreuve de sélection objective, dont les modalités sont arrêtées par le Gouvernement flamand.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2009.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 19 décembre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Affaires bruxelloises,

B. ANCIAUX.
