---
title: "18 DECEMBRE 2008. - Décret contenant le deuxième feuilleton d'ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2008"
identifier: "2009027006"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2009-01-23"
last_updated: "2009-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/12/18/2009027006/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2008-12-18/49"
entry_into_force: "1 janvier 2008 23 janvier 2009"
gazette_page: "4058"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/12/18/2009027006_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 DECEMBRE 2008. - Décret contenant le deuxième feuilleton d'ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2008

### CHAPITRE Ier.

##### Article 1. Pour l'année budgétaire 2008, les recettes courantes de la Région wallonne sont ajustées à 5.875.103.000 euros, conformément au Titre Ier du tableau annexé au présent décret.

##### Article 2. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 18 décembre 2008.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

Le Ministre du Budget, des Finances et de l'Equipement,

M. DAERDEN

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

Le Ministre de l'Economie, de l'Emploi, du Commerce extérieur et du Patrimoine,

J.-C. MARCOURT

La Ministre de la Recherche, des Technologies nouvelles et des Relations extérieures,

Mme M-D. SIMONET

Le Ministre de la Formation,

M. TARABELLA

Le Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

D. DONFUT

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN

### ANNEXE.

##### Article N. Deuxième feuilleton d'ajustement du budget des recettes de la région wallone pour l'année budgétaire 2008.

(Annexe non reprise pour des motifs techniques, voir M.B. 23-01-2009, p. 4059-4072).
