---
title: "21 FEVRIER 2010. - Loi spéciale visant à adapter diverses dispositions à la dénomination \"Cour constitutionnelle\""
identifier: "2010200324"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2010-02-26"
last_updated: "2010-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2010/02/21/2010200324/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre"
dossier_number: "2010-02-21/01"
entry_into_force: "8 mars 2010"
gazette_page: "13098"
modifies: "1989021001,1980080801"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2010/02/21/2010200324_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 FEVRIER 2010. - Loi spéciale visant à adapter diverses dispositions à la dénomination "Cour constitutionnelle"

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi spéciale règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Modifications de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles

##### Article 2. A l'article 6, § 1er, VIII, alinéa 1er, 5°, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, remplacé par la loi du 13 juillet 2001, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 3. A l'article 16ter de la même loi, inséré par la loi du 13 juillet 2001, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 4. A l'article 24bis, § 2, 8°, de la même loi, inséré par la loi du 16 juillet 1993, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 5. A l'article 92bis, § 5, de la même loi, inséré par la loi du 8 août 1988, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

### CHAPITRE 3. - Modifications de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage

##### Article 6. Dans l'intitulé de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 7. Dans l'intitulé du Titre Ier de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 8. A l'article 1er de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 9. A l'article 8, alinéa 1er, de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 10. A l'article 9 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 11. A l'article 10 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 12. A l'article 12, § 1er, alinéa 2, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 13. A l'article 15 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 14. A l'article 16 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 15. A l'article 17 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 16. A l'article 18 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 17. A l'article 20, 2°, de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 18. A l'article 26 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 19. A l'article 27, § 2, de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 20. A l'article 28 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 21. A l'article 29, § 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 22. A l'article 30 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 23. Dans l'intitulé du Titre II de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 24. Dans l'intitulé du Titre II, Chapitre Ier, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 25. A l'article 31 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés chaque fois par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 26. A l'article 33 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 27. A l'article 34, § 1er, de la même loi, modifié par les lois des 16 juillet 1993 et 27 mars 2006, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 28. A l'article 35, alinéa 1er, de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 29. A l'article 39 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 30. A l'article 40 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 31. A l'article 41, alinéa 1er, de la même loi, modifié par les lois des 24 juin 2000 et 27 mars 2006, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 32. A l'article 42, alinéa 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 33. Dans le texte néerlandais de l'article 43, alinéa 1er, de la même loi, le mot "Arbitragehof" est remplacé par les mots "Grondwettelijk Hof".

##### Article 34. A l'article 48, § 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 35. A l'article 49 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 36. A l'article 50 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 37. A l'article 52, alinéa 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 38. A l'article 53 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 39. Dans l'intitulé du Titre III de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 40. A l'article 55, alinéa 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 41. A l'article 56 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 42. A l'article 57 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 43. Dans l'intitulé du Titre IV, Chapitre Ier, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 44. A l'article 62, alinéa 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 45. Dans l'intitulé du Titre IV, Chapitre II, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 46. A l'article 66 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 47. Dans l'intitulé du Titre V de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 48. A l'article 70 de la même loi, modifié par la loi du 9 mars 2003, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 49. A l'article 87 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 50. A l'article 100, alinéa 1er, de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

##### Article 51. Dans le texte néerlandais de l'article 110, alinéa 2, de la même loi, le mot "Arbitragehof" est remplacé par les mots "Grondwettelijk Hof".

##### Article 52. A l'article 123 de la même loi, les mots "Cour d'arbitrage" sont chaque fois remplacés par les mots "Cour constitutionnelle".

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 21 février 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

Y. LETERME

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances et des Réformes institutionnelles,

D. REYNDERS

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères et des Réformes institutionnelles,

S. VANACKERE

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK
