---
title: "8 JUILLET 2010. - Décret modifiant le décret du 14 juillet 1997 portant organisation de la promotion de la santé en Communauté française"
identifier: "2010029436"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2010-08-16"
last_updated: "2010-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2010/07/08/2010029436/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2010-07-08/16"
entry_into_force: "26 août 2010"
gazette_page: "53157"
modifies: "2009029281,1997029292"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2010/07/08/2010029436_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 8 JUILLET 2010. - Décret modifiant le décret du 14 juillet 1997 portant organisation de la promotion de la santé en Communauté française

##### Article 1er. L'article 9 du décret du 26 mars 2009 modifiant le décret du 14 juillet 1997 portant organisation de la promotion de la santé en Communauté française est abrogé.

##### Article 2. Le chapitre VI est remplacé par le chapitre suivant :

" CHAPITRE VI. - Dispositions transitoires

Art. 18. Afin de pouvoir procéder à une évaluation du programme quinquennal et à la présentation au Parlement du rapport visé à l'article 2, § 2/1, le programme quinquennal de promotion de la santé, visé à l'article 2, § 1er, couvrant la période 2004-2008 est prolongé jusqu'au 31 décembre 2011.

Art. 19. Le Gouvernement peut prévoir, sur avis du Conseil supérieur de promotion de la santé, que les agréments octroyés aux services communautaires de promotion de la santé qui viennent à échéance dans le courant de l'année 2010 sont prolongés de deux ans.

Art. 20. Le Gouvernement peut prévoir, sur avis du Conseil supérieur de promotion de la santé, que les agréments octroyés aux centres locaux de promotion de la santé qui viennent à échéance dans le courant de l'année 2010 sont prolongés de deux ans. "

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 8 juillet 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté française,

R. DEMOTTE

Le Vice-Président et Ministre de l'Enfance, de la Recherche et de la Fonction publique,

J.-M. NOLLET

Le Vice-Président et Ministre du Budget, des Finances et des Sports,

A. ANTOINE

Le Vice-Président et Ministre de l'Enseignement supérieur,

J.-Cl. MARCOURT

La Ministre de la Jeunesse,

Mme E. HUYTEBROECK

La Ministre de la Culture, de l'Audiovisuel, de la Santé et de l'Egalité des chances,

Mme F. LAANAN

La Ministre de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M.-D. SIMONET
