---
title: "21 FEVRIER 2010. - [Loi modifiant les articles 1022 du Code judiciaire et 162bis du Code d'Instruction criminelle] <Intitulé modifié par L 2013-11-22/12, art. 13, 002; En vigueur : 16-03-2013>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-03-2010 et mise à jour au 02-05-2018)"
identifier: "2010009184"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2010-03-11"
last_updated: "2010-03-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2010/02/21/2010009184/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2010-02-21/17"
entry_into_force: "20 avril 2019"
gazette_page: "15125"
modifies: "2002009716,1808111901"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2010/02/21/2010009184_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 FEVRIER 2010. - [Loi modifiant les articles 1022 du Code judiciaire et 162bis du Code d'Instruction criminelle] <Intitulé modifié par L 2013-11-22/12, art. 13, 002; En vigueur : 16-03-2013>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-03-2010 et mise à jour au 02-05-2018)

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Modification du Code judiciaire

##### Article 2. A l'article 1022 du Code judiciaire, remplacé par la loi du 21 avril 2007 et modifié par la loi du 22 décembre 2008, les modifications suivantes sont apportées :

1° à l'alinéa 4, les mots " Le juge motive spécialement sa décision sur ce point. " sont remplacés par les mots " Sur ce point, le juge motive spécialement sa décision de réduction. ";

2° l'alinéa 5 est remplacé par ce qui suit :

" Lorsque, dans un même lien d'instance, plusieurs parties bénéficient de l'indemnité de procédure à charge d'une ou de plusieurs parties succombantes, ce montant est au maximum le double de l'indemnité de procédure maximale à laquelle peut prétendre le bénéficiaire qui est fondé à réclamer l'indemnité la plus élevée. Elle est répartie entre les parties par le juge. ";

3° l'article est complété par deux alinéas, rédigés comme suit :

" Lorsque l'instance se clôture par une décision rendue par défaut et qu'aucune partie succombante n'a jamais comparu ou lorsque toutes les parties succombantes ont comparu à l'audience d'introduction mais n'ont pas contesté la demande ou qu'elles demandent exclusivement des termes et délais, le montant de l'indemnité de procédure est celui de l'indemnité minimale.

Aucune indemnité n'est due à charge de l'Etat :

1° lorsque le ministère public intervient par voie d'action dans les procédures civiles conformément à l'article 138bis, § 1er;

2° lorsque l'auditorat du travail intente une action devant les juridictions du travail conformément à l'article 138bis, § 2. ".

### CHAPITRE 3. - Modification du Code d'instruction criminelle

##### Article 3. Dans l'article 162bis, alinéa 2, du Code d'instruction criminelle, inséré par la loi du 21 avril 2007, les mots " ainsi qu'envers le civilement responsable " sont insérés entre le mot " prévenu " et les mots " à l'indemnité visée à l'article 1022 du Code judiciaire ".

### CHAPITRE 4. - Modification de la loi du 2 août 2002 concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales

##### Article 4. L'article 6 de la loi du 2 août 2002 concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales est abrogé.

### CHAPITRE 5. - Disposition transitoire

##### Article 5. Les articles 2, 3 et 4 sont applicables aux affaires en cours au moment de leur entrée en vigueur.

### CHAPITRE 6. - Entrée en vigueur

##### Article 6. A l'exception du présent article, le Roi fixe la date d'entrée en vigueur de chacune des dispositions de la présente loi.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 21 février 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK
