---
title: "26 NOVEMBRE 2010. - Décret portant deuxième ajustement du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2010"
identifier: "2010035987"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2011-05-27"
last_updated: "2011-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2010/11/26/2010035987/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2010-11-26/13"
entry_into_force: "1 janvier 2010 6 juin 2011"
gazette_page: "31707"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2010/11/26/2010035987_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 26 NOVEMBRE 2010. - Décret portant deuxième ajustement du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2010

##### Article 1. Article unique. Les crédits inscrits à la division 1re pour les dépenses relatives aux frais de fonctionnement de l'année budgétaire 2010 des organes et des services de la Communauté flamande sont ajustés conformément aux indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

| (en milliers d'euros) | (en milliers d'euros) | (en milliers d'euros) | (en milliers d'euros) |
| --- | --- | --- | --- |
| Ajustements | Crédits non dissociés | Crédits dissociés<br> | Crédits dissociés<br> |
|  |  | Crédits d'engagement | Crédits d'ordonnancement<br> |
| Crédits supplémentaires pour l'année en cours | 42.418 |  | <br> |
| Réductions |  |  |  |

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 26 novembre 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand et Ministre flamand de l'Economie, de la Politique extérieure, de l'Agriculture et de la Ruralité,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Innovation, des Investissements publics, des Médias et de la Lutte contre la Pauvreté,

I. LIETEN

Le Ministre flamand des Affaires administratives, de l'Administration intérieure, de l'Intégration civique, du Tourisme et de la Périphérie flamande de Bruxelles,

G. BOURGEOIS

Le Ministre flamand du Bien-être, de la Santé publique et de la Famille,

J. VANDEURZEN

La Ministre flamande de la Mobilité et des Travaux publics,

H. CREVITS

La Ministre flamande de l'Energie, du Logement, des Villes et de l'Economie sociale,

F. VAN DEN BOSSCHE

La Ministre flamande de l'Environnement, de la Nature et de la Culture,

J. SCHAUVLIEGE

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

Le Ministre flamand des Finances, du Budget, du Travail, de l'Aménagement du Territoire et des Sports,Ph. MUYTERS

### ANNEXE.

##### Article N1. Tableau.

(Tableau non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 27-05-2011, p. 31708-31709)
