---
title: "19 NOVEMBRE 2010. - Décret modifiant le décret du 7 juillet 2006 portant octroi d'une subvention-intérêt aux entreprises souffrant d'une accessibilité perturbée suite à des travaux publics"
identifier: "2010035901"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2010-12-06"
last_updated: "2010-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2010/11/19/2010035901/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2010-11-19/04"
entry_into_force: "1 janvier 2011"
gazette_page: "74082"
modifies: "2006036308"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2010/11/19/2010035901_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 NOVEMBRE 2010. - Décret modifiant le décret du 7 juillet 2006 portant octroi d'une subvention-intérêt aux entreprises souffrant d'une accessibilité perturbée suite à des travaux publics

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Dans l'article 5, § 2, du décret du 7 juillet 2006 portant octroi d'une subvention-intérêt aux entreprises souffrant d'une accessibilité perturbée suite à des travaux publics, modifié par le décret du 21 novembre 2008, le point 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° le crédit doit être destiné à une des fins suivantes :

a) si le crédit est contracté à partir du début des travaux publics, le crédit doit être destiné au financement du capital d'exploitation ou au refinancement des dettes à court terme, à savoir les dettes à moins d'un an ou renouvelables annuellement, aux établissements de crédit;

b) si le crédit à taux fixe, révisable tout au plus annuellement et avec un calendrier de remboursement fixe, a été contracté avant le début des travaux publics, le crédit doit être destiné au financement d'investissements ou d'activités de l'entreprise; ".

##### Article 3. Le Gouvernement flamand fixe les mesures transitoires relatives à la détermination du champ d'application de l'ancienne réglementation.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur à une date à fixer par le Gouvernement flamand.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-01-2011 par AGF [2010-12-17/32](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2010121732), art. 5)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 19 novembre 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand de l'Economie, de la Politique extérieure, de l'Agriculture et de la Ruralité,

K. PEETERS
