---
title: "5 AVRIL 2011. - Loi modifiant la loi du 20 décembre 2010 concernant l'exercice de certains droits des actionnaires de sociétés cotées"
identifier: "2011009242"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2011-04-18"
last_updated: "2011-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2011/04/05/2011009242/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2011-04-05/04"
entry_into_force: "28 avril 2011"
gazette_page: "24081"
modifies: "2011009014"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/04/05/2011009242_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 5 AVRIL 2011. - Loi modifiant la loi du 20 décembre 2010 concernant l'exercice de certains droits des actionnaires de sociétés cotées

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 38 de la loi du 20 décembre 2010 concernant l'exercice de certains droits des actionnaires de sociétés cotées est remplacé par ce qui suit :

" Art. 38. La présente loi entre en vigueur le 1er janvier 2012, sous réserve des dispositions des alinéas 2 à 4.

Les sociétés dont l'acte constitutif a été passé antérieurement au 1er janvier 2012 modifient leurs statuts afin d'en assurer la conformité avec la présente loi avant le 1er janvier 2012. Ces modifications statutaires entrent en vigueur le 1er janvier 2012.

A défaut de mise en conformité des statuts dans le délai prévu à l'alinéa 2, les dispositions statutaires contraires à la présente loi sont réputées non écrites et les dispositions impératives de celle-ci sont applicables à la société concernée à partir du 1er janvier 2012.

Les articles 34 et 35 entrent en vigueur le 1er janvier 2014. "

##### Article 3. L'article 39 de la même loi est abrogé.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Bruxelles, le 5 avril 2011.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK
