---
title: "19 JUILLET 2011. - Loi modifiant la loi du 5 juillet 1994 relative au sang et aux dérivés du sang d'origine humaine en vue de relever l'âge maximum autorisé pour le don de sang et de dérivés de sang"
identifier: "2011024192"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2011-08-05"
last_updated: "2011-08-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2011/07/19/2011024192/justel"
department: "Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement"
dossier_number: "2011-07-19/06"
entry_into_force: "15 août 2011"
gazette_page: "44543"
modifies: "1994025254"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/07/19/2011024192_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 19 JUILLET 2011. - Loi modifiant la loi du 5 juillet 1994 relative au sang et aux dérivés du sang d'origine humaine en vue de relever l'âge maximum autorisé pour le don de sang et de dérivés de sang

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 9 de la loi du 5 juillet 1994 relative au sang et aux dérivés du sang d'origine humaine, modifié par l'arrêté royal du 1er février 2005, les modifications suivantes sont apportées :

1° à l'alinéa 1er, les mots " auprès de sujets de plus de 65 ans " sont remplacés par les mots " à partir du 71e anniversaire ";

2° l'alinéa 1er est complété par la phrase suivante : " Un prélèvement par aphérèse, y compris un prélèvement érythrocytaire double, peut uniquement être effectué sur des personnes de moins de 66 ans. ";

3° à l'alinéa 2, les mots " après l'âge de 65 ans " sont remplacés par les mots " à partir du 71e anniversaire ";

4° l'article est complété par deux alinéas, rédigés comme suit :

" L'autorisation de donneurs à partir de leur 66e anniversaire est soumise à l'appréciation du médecin de l'établissement de transfusion sanguine. Cette autorisation est donnée uniquement s'il s'agit d'un donneur dont le dernier prélèvement ne remonte pas à plus de trois ans.

Les nouveaux donneurs ayant atteint leur 66e anniversaire ne sont pas autorisés. "

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 19 juillet 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, chargée de l'Intégration sociale,

Mme L. ONKELINX

Scellé du sceau de l'Etat :

Pour le Ministre de la Justice, absent :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

S. VANACKERE
