---
title: "26 NOVEMBRE 2011. - Loi contenant le deuxième ajustement du budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2011"
identifier: "2011003414"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2011-12-12"
last_updated: "2011-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2011/11/26/2011003414/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre - Budget et Contrôle de la gestion"
dossier_number: "2011-11-26/09"
entry_into_force: "12 décembre 2011"
gazette_page: "72928"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/11/26/2011003414_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 26 NOVEMBRE 2011. - Loi contenant le deuxième ajustement du budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2011

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74, 3°, de la Constitution.

##### Article 2. Les crédits d'engagement ouverts au budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2011 - sous la section 18 " SPF Finances " et la division 61 " Administration de la Trésorerie " - pour le programme 61.08, libellé " Dotations " sont majorés de 4.000.000.000 d'euros.

Cette augmentation est inscrite à la nouvelle allocation de base 18.61.08.81.51.01 intitulée " Participations dans des institutions publiques de crédit ".

##### Article 3. Les crédits de liquidation ouverts au budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2011 - sous la section 18 " SPF Finances " et la division 61 " Administration de la Trésorerie " - pour le programme 61.08, libellé " Dotations " sont majorés de 4.000.000.000 d'euros.

Cette augmentation est inscrite à la nouvelle allocation de base 18.61.08.81.51.01 intitulée " Participations dans des institutions publiques de crédit ".

##### Article 4. Les crédits ouverts par la présente loi seront couverts par les ressources générales du Trésor.

##### Article 5. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Ciergnon, le 26 novembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

Y. LETERME

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Ministre du Budget,

G. VANHENGEL

Le Secrétaire d'Etat au Budget,

M. WATHELET

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK
