---
title: "24 FEVRIER 2011. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 29 novembre 2007 portant fixation des modes de sépulture, de la destination des cendres ainsi que des rites de la conviction philosophique pour les funérailles pouvant figurer dans l'acte de dernières volontés"
identifier: "2011031111"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2011-03-03"
last_updated: "2011-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2011/02/24/2011031111/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2011-02-24/01"
entry_into_force: "3 mars 2011"
gazette_page: "14666"
modifies: "2007031534"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/02/24/2011031111_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 24 FEVRIER 2011. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 29 novembre 2007 portant fixation des modes de sépulture, de la destination des cendres ainsi que des rites de la conviction philosophique pour les funérailles pouvant figurer dans l'acte de dernières volontés

Le Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale a adopté et Nous, Exécutif, sanctionnons ce qui suit :

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 2, § 1er, de l'ordonnance du 29 novembre 2007 portant fixation des modes de sépulture, de la destination des cendres ainsi que des rites de la conviction philosophique pour les funérailles pouvant figurer dans l'acte de dernières volontés, les mots " ainsi que les rites de la conviction philosophique pour les funérailles. " sont remplacés par les mots " les rites de la conviction philosophique pour les funérailles, ainsi que la mention de l'existence d'un contrat d'obsèques. "

##### Article 3. Il est ajouté un § 5 à l'article 2 de la même ordonnance, libellé comme suit : " Le contrat d'obsèques est le contrat régissant les dernières volontés d'une personne conclu entre, d'une part, un particulier et, d'autre part, un notaire, une entreprise de pompes funèbres, une compagnie d'assurance ou tout autre organisme habilité à cet effet. "

##### Article 4. A l'article 2, § 4, de la même ordonnance, les mots " l'autorisation de crémation " sont remplacés par les mots " la demande d'autorisation de crémation ".

##### Article 5. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 24 février 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, et de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, la Fonction publique et des Relations extérieures,

J.-L. VANRAES

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation urbaine, de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente et du Logement,

Mme E. HUYTEBROECK

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique,

B. CEREXHE
