---
title: "19 AOUT 2011. - Loi portant assentiment au Protocole, fait à Bruxelles le 16 juillet 2009, modifiant la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Singapour tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, signée à Singapour le 6 novembre 2006"
identifier: "2011015105"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2013-09-10"
last_updated: "2013-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2011/08/19/2011015105/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2011-08-19/30"
entry_into_force: "20 septembre 2013"
gazette_page: "63920"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/08/19/2011015105_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 19 AOUT 2011. - Loi portant assentiment au Protocole, fait à Bruxelles le 16 juillet 2009, modifiant la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Singapour tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, signée à Singapour le 6 novembre 2006

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. Le Protocole, fait à Bruxelles le 16 juillet 2009, modifiant la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Singapour tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, signée à Singapour le 6 novembre 2006, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 19 août 2011.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

S. VANACKERE.

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS

### ANNEXE.

##### Article N. Protocole, fait à Bruxelles le 16 juillet 2009, modifiant la Convention entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République de Singapour tendant à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, signée à Singapour le 6 novembre 2006

(Pour le Protocol, voir : [2009-07-16/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2009071615))
