---
title: "3 FEVRIER 2011. - Ordonnance modifiant les articles 97 à 114 de l'ordonnance du 17 juillet 2003 portant le Code bruxellois du Logement, relatifs au Conseil consultatif du Logement"
identifier: "2011031080"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2011-02-09"
last_updated: "2011-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2011/02/03/2011031080/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2011-02-03/03"
entry_into_force: "9 février 2011"
gazette_page: "9867"
modifies: "2003031392"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/02/03/2011031080_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 3 FEVRIER 2011. - Ordonnance modifiant les articles 97 à 114 de l'ordonnance du 17 juillet 2003 portant le Code bruxellois du Logement, relatifs au Conseil consultatif du Logement

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. § 1er. Dans l'article 98, § 1er, de l'ordonnance du 17 juillet 2003 portant le Code bruxellois du Logement, inséré par l'ordonnance du 1er avril 2004, l'alinéa premier est modifié comme suit :

" Le Conseil consultatif est composé de vingt-cinq membres, à savoir : (...) ".

§ 2. Dans l'article 98, § 1er de la même ordonnance, inséré par l'ordonnance du 1er avril 2004, les 4° et 10° sont remplacés par ce qui suit :

" 4° un représentant de la Confédération Construction Bruxelles-Capitale,

10° deux représentants de l'Association de la Ville et des Communes de la Région de Bruxelles-Capitale, dont un de la section " Centres publics d'Action sociale ", ".

§ 3. L'article 98, § 1er de la même ordonnance, inséré par l'ordonnance du 1er avril 2004, est complété par le 16° rédigé comme suit :

" 16° un représentant du secteur des promoteurs immobiliers désigné par l'Union professionnelle du Secteur immobilier (UPSI). "

##### Article 3. L'article 101, § 2, alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" La durée du mandat des membres est de cinq ans, renouvelable. Ces membres sont renouvelés par moitié tous les trente mois. "

##### Article 4. Il est ajouté à l'article 101 un § 4 rédigé comme suit :

" § 4. Le Gouvernement peut, à la demande de la majorité des membres du Conseil, révoquer un membre qui a, au cours d'une même année, été absent sans justification à plus de trois réunions ordinaires et régulièrement convoquées du Conseil et désigner une autre personne pour achever ce mandat, pour autant que ce remplacement ne modifie pas les équilibres légaux existants. La révocation ne peut être proposée au Gouvernement qu'après avoir été mise à l'ordre du jour d'une réunion plénière du Conseil, à laquelle le membre a été invité à s'expliquer. "

##### Article 5. § 1er. L'article 106, § 1er est remplacé pour ce qui suit :

" Les avis et propositions ne sont valablement adoptés qu'à la condition que plus de la moitié des membres du Conseil consultatif soient présents ou représentés. "

§ 2. Il est ajouté à l'article 106, § 1er, un second alinéa rédigé comme suit :

" Pour atteindre le quorum visé à l'alinéa 1er, au maximum deux membres du Conseil peuvent être représentés. "

##### Article 6. L'article 109, § 1er est complété comme suit :

" En cas de décès, d'absence ou de démission d'un membre du Bureau, ainsi qu'en cas de perte de la qualité en vertu de laquelle un membre du Bureau a été désigné comme membre du Conseil consultatif, ce membre du Bureau est remplacé par un membre du Conseil désigné par le Conseil en son sein. "

##### Article 7. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur Belge.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 3 février 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, et de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, la Fonction publique et des Relations extérieures,

J.-L. VANRAES

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation urbaine, de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente et du Logement,

Mme E. HUYTEBROECK

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique,

B. CEREXHE
