---
title: "1 JUIN 2012. - Décret portant premier ajustement du budget des Voies et Moyens de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2012"
identifier: "2012035960"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2012-11-09"
last_updated: "2012-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/06/01/2012035960/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2012-06-01/15"
entry_into_force: "1 janvier 2012 19 novembre 2012"
gazette_page: "67394"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/06/01/2012035960_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 1 JUIN 2012. - Décret portant premier ajustement du budget des Voies et Moyens de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2012

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2012, l'estimation des recettes non affectées de la Communauté flamande relatives aux matières visées aux articles 127 à 129 de la Constitution, est ajustée conformément aux indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

(en milliers d'euros)

| Ajustements | Ajustements |
| --- | --- |
| Augmentations | - |
| Réductions | - 177.545 |

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2012, l'estimation des recettes non affectées de la Communauté flamande relatives aux matières visées à l'article 39 de la Constitution, est ajustée conformément aux indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

(en milliers d'euros)

| Ajustements | Ajustements |
| --- | --- |
| Augmentations | - |
| Réductions | - 155.171 |

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2012, l'estimation des emprunts visés au Titre III du présent décret, est ajustée conformément aux indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

(en milliers d'euros)

| Ajustements | Ajustements |
| --- | --- |
| Augmentations | 1.679.867 |
| Réductions | - |

##### Article 4. En exécution de l'article 10, § 1er, 1°, du décret du 8 juillet 2011 réglant le budget, la comptabilité, l'attribution de subventions et le contrôle de leur utilisation, et le contrôle par la Cour des Comptes, l'estimation des recettes de caisse est ajustée à concurrence de :

(en milliers d'euros)

| Ajustements | Ajustements |
| --- | --- |
| Augmentations | - |
| Réductions | - 367.098 |

##### Article 5. La spécialité budgétaire relative aux codes SEC visés aux numéros des articles budgétaires du budget des Voies et Moyens, se limite à la première position. Le cas échéant, les imputations aux articles budgétaires ayant le code SEC 0600 tel que visé au budget des Voies et Moyens, s'effectuent sous le code SEC correspondant.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 1er juin 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand des Finances, du Budget, de l'Emploi, de l'Aménagement du Territoire et des Sports,

Ph. MUYTERS

### ANNEXE.

##### Article N.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. du 09-11-2012, p. 67395-67407)
