---
title: "23 DECEMBRE 2011. - Ordonnance contenant le budget des Voies et Moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2012"
identifier: "2012031017"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2012-02-03"
last_updated: "2012-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2011/12/23/2012031017/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2011-12-23/27"
entry_into_force: "1 janvier 2012"
gazette_page: "8263"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/12/23/2012031017_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 23 DECEMBRE 2011. - Ordonnance contenant le budget des Voies et Moyens de la Commission communautaire commune pour l'année budgétaire 2012

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 135 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2012, les recettes de la Commission communautaire commune sont évaluées à 88.586.000,00 EUR conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Le Collège réuni est autorisé à décider des placements.

Le Collège réuni est autorisé, en attendant l'affectation des liquidités de la Commission communautaire commune au financement de ses projets, de les mettre à la disposition de la Région de Bruxelles-Capitale en couverture de ses besoins de trésorerie.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2012.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 23 décembre 2011.

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de la Santé, les Finances, le Budget et les relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de la Santé,

B. CEREXHE

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes,

Mme B. GROUWELS

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes,

Mme E. HUYTEBROECK

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau.

(Tableau non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-02-2012, p. 8264-8265)
