---
title: "12 JANVIER 2012. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 30 septembre 2011 entre la Région wallonne et la Communauté germanophone relatif à la mobilité des apprenants dans le cadre de la formation en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises"
identifier: "2012200405"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2012-01-25"
last_updated: "2012-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/01/12/2012200405/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2012-01-12/08"
entry_into_force: "4 février 2012"
gazette_page: "6113"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/01/12/2012200405_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 JANVIER 2012. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 30 septembre 2011 entre la Région wallonne et la Communauté germanophone relatif à la mobilité des apprenants dans le cadre de la formation en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises

##### Article 1er. Le présent décret règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 127, § 1er, de celle-ci.

##### Article 2. Assentiment est donné à l'accord de coopération du 30 septembre 2011 entre la Région wallonne et la Communauté germanophone relatif à la mobilité des apprenants dans le cadre de la formation en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Namur, le 12 janvier 2012.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Développement durable et de la Fonction publique,

J.-M. NOLLET

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Emploi, de la Formation et des Sports,

A. ANTOINE

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E., du Commerce extérieur et des Technologies nouvelles,

J.-C. MARCOURT

Le Ministre des Pouvoirs locaux et de la Ville,

P. FURLAN

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme E. TILLIEUX

Le Ministre de l'Environnement, de l'Aménagement du Territoire et de la Mobilité,

Ph. HENRY

Le Ministre des Travaux publics, de l'Agriculture, de la Ruralité, de la Nature, de la Forêt et du Patrimoine,

C. DI ANTONIO

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Région wallonne et la Communauté germanophone relatif à la mobilité

des apprenants dans le cadre de la formation en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises

(Pour l'accord, voir : [2011-09-30/15](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011093015))
