---
title: "14 JUIN 2012. - Décret portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale d'une part, et la République de Croatie, d'autre part, signé à Namur le 21 décembre 2010"
identifier: "2012031598"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2012-09-25"
last_updated: "2012-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/06/14/2012031598/justel"
department: "Commission communautaire française"
dossier_number: "2012-06-14/07"
entry_into_force: "5 octobre 2012"
gazette_page: "58925"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/06/14/2012031598_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 14 JUIN 2012. - Décret portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale d'une part, et la République de Croatie, d'autre part, signé à Namur le 21 décembre 2010

##### Article 1er. Le présent décret règle, en vertu de l'article 138 de la Constitution, une matière visée aux articles 127 et 128 de celle-ci.

##### Article 2. L'Accord de coopération entre la Communauté française de Belgique, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la région de Bruxelles-Capitale d'une part, et le Gouvernement de la République de Croatie, d'autre part, signé à Namur le 21 décembre 2010 sortira son plein et entier effet.

Bruxelles, le 14 juin 2012.

Pour le Collège,

Le Ministre, membre du Collège, chargé des Relations internationales,

E. KIR

Le Collège de la Commission communautaire française sanctionne et promulgue le décret portant assentiment à l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale, d'une part, et la République de Croatie, d'autre part, signé à Namur le 21 décembre 2010.

Ch. DOULKERIDIS,

Président du Collège

Ch. PICQUE,

Membre du Collège

B. CEREXHE,

Membre du Collège

Mme E. HUYTEBROECK,

Membre du Collège

E. KIR,

Membre du Collège
