---
title: "16 MARS 2012. - Décret portant modification du décret cadre politique administrative du 18 juillet 2003 en ce qui concerne les tâches d'encadrement politique au sein d'une agence autonomisée interne"
identifier: "2012035357"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2012-03-30"
last_updated: "2012-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/03/16/2012035357/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2012-03-16/01"
entry_into_force: "1 janvier 2012"
gazette_page: "20335"
modifies: "2003035939"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/03/16/2012035357_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 16 MARS 2012. - Décret portant modification du décret cadre politique administrative du 18 juillet 2003 en ce qui concerne les tâches d'encadrement politique au sein d'une agence autonomisée interne

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire et régionale.

##### Article 2. L'article 4, § 1er, du décret cadre politique administrative 18 juillet 2003 est complété par un alinéa deux, rédigé comme suit :

" Dans des cas exceptionnels, le Gouvernement flamand peut confier les tâches d'encadrement politique dans un domaine politique spécifique à une agence autonomisée interne sans personnalité juridique si tel augmente l'efficience au niveau des frais du cycle politique et gestionnel du domaine politique concerné. ".

##### Article 3. Dans l'article 6, § 1er, du même décret, la partie de phrase " Les agences autonomisées internes sans personnalité juridique sont " est remplacée par la partie de phrase " Avec maintien de l'application de l'article 4, § 1er, alinéa deux, les agences autonomisées internes sans personnalité juridique sont ".

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur à une date à fixer par le Gouvernement flamand.

*(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-01-2012 par AGF 2012-03-16/02, art. 2)*

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 16 mars 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand des Affaires administratives, de l'Administration intérieure, de l'Intégration civique, du Tourisme et de la Périphérie flamande de Bruxelles,

G. BOURGEOIS
