---
title: "17 DECEMBRE 2010. - Décret ajustant le budget général des dépenses de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2010"
identifier: "2012031685"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2013-10-01"
last_updated: "2013-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2010/12/17/2012031685/justel"
department: "Commission communautaire française"
dossier_number: "2010-12-17/43"
entry_into_force: "1 janvier 2010 17 décembre 2010"
gazette_page: "68781"
modifies: "2011031039"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2010/12/17/2012031685_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 DECEMBRE 2010. - Décret ajustant le budget général des dépenses de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2010

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière visée aux articles 115, § 1er, alinéa 1er, 116, § 1er, 121, § 1er, alinéa 1er, 127, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 141 et 175 de la Constitution, en vertu des articles 138 et 178 de la Constitution.

##### Article 2. Conformément au tableau annexé au présent décret, les crédits inscrits au budget général des dépenses pour l'année 2010 sont ajustés comme suit :

(en milliers d'euros)

|  | Crédits d'engagement | Crédits d'ordonnancement |
| --- | --- | --- |
| Crédits non dissociés |  |  |
| Initiaux | 337.424 | 337.424 |
| Premier ajustement | 3.932 | 3.932 |
| Ajustés | 341.356 | 341.356 |
| Crédits années antérieures |  |  |
| Premier ajustement | 112 | 112 |
| Ajustés | 112 | 112 |
| Crédits dissociés |  |  |
| Initiaux | 3.174 | 2.910 |
| Premier ajustement | 2 | - 115 |
| Ajustés | 3.176 | 2.795 |
| TOTAUX |  |  |
| Initiaux | 340.598 | 340.334 |
| Ajustés | 344.532 | 344.151 |
| Crédits années antérieures | 112 | 112 |

Ces crédits sont énumérés au tableau annexé au présent décret.

##### Article 3. A l'article 11 du décret contenant le budget général des dépenses pour l'année 2010, il y a lieu de modifier l'intitulé de l'allocation de base 26.10.33.02 en " Décret ISP : OISP agrées - financement de l'équipe de base ".

##### Article 4. A l'article 12 du décret contenant le budget général des dépenses pour l'année 2010, il y a lieu d'ajouter l'allocation de base 21.00.01.08 intitulée " Dépenses relatives à l'accord intrafrancophone non marchand ".

### CHAPITRE II. - Services à gestion séparée

##### Article 5. Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Service bruxellois francophone des personnes handicapées - pour l'année budgétaire 2010 annexé au présent décret.

##### Article 6. Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Centre Etoile Polaire - pour l'année budgétaire 2010 annexé au présent décret.

##### Article 7. Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Service à gestion séparée chargé de la gestion des bâtiments - pour l'année budgétaire 2010 annexé au présent décret.

##### Article 8. Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Service Formation P.M.E. - pour l'année budgétaire 2010 annexé au présent décret.

### CHAPITRE III. - Organisme d'intérêt public

##### Article 9. Est approuvé le budget ajusté de l'Institut Bruxellois francophone pour la Formation Professionnelle pour l'année 2010.

##### Article 10. Le présent décret entre en vigueur le jour de son approbation par l'Assemblée.

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau annexé au decret.

(Tableau repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 01-10-2013, p. 68782-68798)

Bruxelles, 17 décembre 2010.

Le président.

La secrétaire.

Le greffier.
