---
title: "9 MARS 2012. - Décret portant modification du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, en ce qui concerne la mission d'encadrement politique du domaine politique du logement"
identifier: "2012035318"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2012-03-22"
last_updated: "2012-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/03/09/2012035318/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2012-03-09/01"
entry_into_force: "1 janvier 2012"
gazette_page: "17732"
modifies: "1997036023"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/03/09/2012035318_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 MARS 2012. - Décret portant modification du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, en ce qui concerne la mission d'encadrement politique du domaine politique du logement

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Dans l'article 2, § 1er, alinéa premier, du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, le point 2° abrogé.

##### Article 3. Dans l'article 22, § 2, du même décret, inséré par le décret du 24 mars 2006 et modifié par le décret du 27 mars 2009, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa premier les mots " le département après avis de " sont abrogés;

2° dans l'alinéa trois la partie de phrase " du département et après avis de l'entité, visée à l'alinéa premier, et " est remplacée par la partie de phrase " l'entité, visée à l'alinéa premier, et après avis ".

##### Article 4. Dans l'article 24, § 1er, alinéa deux, du même décret, modifié par le décret du 24 mars 2006, les mots " le département " sont remplacés par les mots " l'entité, visée à l'article 22, § 2, alinéa premier, ".

##### Article 5. Dans l'article 33, § 3, alinéa deux, du même décret, remplacé par le décret du 24 mars 2006, les mots " le département " sont supprimés.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur à une date à fixer par le Gouvernement flamand.

*(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-01-2012 par AGF 2012-03-16/03, art. 57, 1°)*

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 9 mars 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Energie, du Logement, des Villes et de l'Economie sociale,

F. VAN DEN BOSSCHE
