---
title: "20 DECEMBRE 2011. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération entre la Communauté française et la Région wallonne créant une Ecole d'Administration publique commune à la Communauté française et à la Région wallonne"
identifier: "2012029018"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2012-02-10"
last_updated: "2012-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2011/12/20/2012029018/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2011-12-20/12"
entry_into_force: "31 janvier 2012"
gazette_page: "10446"
modifies: "2003029190,1954031601"
execution_orders: "8"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/12/20/2012029018_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 2011. - Décret portant assentiment à l'accord de coopération entre la Communauté française et la Région wallonne créant une Ecole d'Administration publique commune à la Communauté française et à la Région wallonne

##### Article 1er. Assentiment est donné à l'accord de coopération conclu à Bruxelles le 10 novembre 2011 entre la Communauté française et la Région wallonne créant une Ecole d'administration publique commune à la Communauté française et à la Région wallonne.

Le texte de l'accord est annexé au présent décret.

##### Article 2. Les articles 1 et 1bis du décret du 27 février 2003 instituant l'Ecole d'administration publique de la Communauté française en service de la Communauté française de gestion séparée et portant diverses mesures modificatives en vue de l'instauration d'un régime de mandats pour les fonctionnaires généraux dans les Services du Gouvernement de la Communauté française, certains organismes d'intérêt public qui en dépendent et dans les Universités organisées par la Communauté française sont abrogés.

##### Article 3. A l'article 1er de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, les mots " Ecole d'administration publique de la Région wallonne et de la Communauté française " sont insérés entre les mots " Société régionale du port du Bruxelles " et les mots " C. Agence fédérale de contrôle nucléaire ".

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 31 janvier 2012, à l'exception de l'article 2 qui entre en vigueur à une date fixée par le Gouvernement.

*(NOTA : Entrée en vigueur de l'article 2 fixée au 01-01-2016 par AGF 2014-05-08/80, art. 1)*

### ANNEXE.

##### Article N. Accord de coopération entre la Communauté française et la Région wallonne créant une Ecole d'Administration publique commune à la Communauté française et à la Région wallonne

(NOTE : Pour l'Accord, voir [2011-11-10/21](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2011111021))
