---
title: "22 MARS 2012. - Loi modifiant le Code des sociétés et la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité des entreprises"
identifier: "2012011123"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2012-04-12"
last_updated: "2012-04-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2012/03/22/2012011123/justel"
department: "Economie, PME, Classes moyennes et Energie"
dossier_number: "2012-03-22/05"
entry_into_force: "22 avril 2012"
gazette_page: "23634"
modifies: "1975071708"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/03/22/2012011123_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 22 MARS 2012. - Loi modifiant le Code des sociétés et la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité des entreprises

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. La présente loi transpose l'article 2 de la Directive 2009/49/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant les Directives 78/660/CEE et 83/349/CEE du Conseil en ce qui concerne certaines obligations de publicité pour les sociétés de taille moyenne et l'obligation d'établir des comptes consolidés.

##### Article 3. L'article 110 du Code des sociétés modifié par la loi du 23 janvier 2001, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Une société mère qui ne possède que des entreprises filiales qui eu égard à l'évaluation du patrimoine consolidé, de la position financière consolidée ou du résultat consolidé, ne présentent tant individuellement que collectivement qu'un intérêt négligeable, est exemptée de l'obligation prévue à l'alinéa 1er. "

##### Article 4. A l'article 125, § 1er, du même Code, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, les mots " ou son délégué " sont insérés entre les mots " Le Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions " et les mots " peut autoriser ";

2° dans l'alinéa 2, les mots " ou son délégué " sont insérés entre les mots " le Ministre qui a les Classes moyennes dans ses attributions " et les mots " , en ce qui concerne les petites sociétés. ";

3° l'alinéa 3 est complété par les mots " ou de son délégué ".

##### Article 5. A l'article 14 de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité des entreprises, renuméroté et modifié par la loi du 7 mai 1999, et modifié par la loi du 23 janvier 2001, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans la première phrase, les mots " ou son délégué " sont insérés entre les mots " Le Ministre des Affaires économiques " et les mots " peut autoriser ";

2° dans la deuxième phrase, les mots " ou par son délégué " sont insérés entre les mots " le Ministre des Classes moyennes " et les mots " en ce qui concerne ";

3° la troisième phrase est complétée par les mots " ou de son délégué ".

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 22 mars 2012.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

S. VANACKERE

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie,

J. VANDE LANOTTE

La Ministre de la Justice,

Mme A. TURTELBOOM

La Ministre des P.M.E.,

Mme S. LARUELLE

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme A. TURTELBOOM
