---
title: "21 DECEMBRE 2013. - Loi modifiant les articles 41 et 43 de la loi du 15 décembre 2013 en matière de dispositifs médicaux et l'article 605quater du Code judiciaire"
identifier: "2013024448"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2013-12-31"
last_updated: "2013-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2013/12/21/2013024448/justel"
department: "Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement"
dossier_number: "2013-12-21/29"
entry_into_force: "1 janvier 2014"
gazette_page: "104025"
modifies: "2013024422"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/12/21/2013024448_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 21 DECEMBRE 2013. - Loi modifiant les articles 41 et 43 de la loi du 15 décembre 2013 en matière de dispositifs médicaux et l'article 605quater du Code judiciaire

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 41 de la loi du 15 décembre 2013 en matière de dispositifs médicaux est complété par les mots "devant le tribunal de première instance".

##### Article 3. A l'article 43 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° un alinéa rédigé comme suit est inséré avant l'alinéa 1er :

``Un appel peut être interjeté contre l'imposition de l'amende administrative telle que visée à l'article 42, auprès de la cour d'appel de Bruxelles, siégeant comme en référé. Ce recours a un effet suspensif.

2° l'article est complété par un alinéa rédigé comme suit :

``La cour d'appel de Bruxelles est saisie du fond du litige et dispose d'une compétence de pleine juridiction.''

##### Article 4. L'article 605quater du Code judiciaire, inséré par la loi du 27 juillet 2005 et modifié par les lois des 8 décembre 2006 et 26 janvier 2010, est complété par le 8°, rédigé comme suit :

"8° l'article 43 de la loi du 15 décembre 2013 en matière de dispositifs médicaux".

##### Article 5. La présente loi entre en vigueur le 1er janvier 2014.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du Sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 21 décembre 2013.

PHILIPPE

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

chargée de Beliris et des Institutions culturelles fédérales

Mme L. ONKELINX

La Ministre de la Justice,

Mme A. Turtelboom

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme A. TURTELBOOM
