---
title: "11 JUILLET 2013. - Loi modifiant le Code Civil en ce qui concerne les sûretés réelles mobilières et abrogeant diverses dispositions en cette matière (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 02-08-2013 et mise à jour au 30-12-2016)"
identifier: "2013009377"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2013-08-02"
last_updated: "2014-12-01"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2013/07/11/2013009377/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2013-07-11/19"
entry_into_force: "1 janvier 2018"
gazette_page: "48463"
modifies: "1862111850,1884041550,1935031850,1992011257,1919102550,1872050560,1997009766,2005003036,2012003255,1804032154,1851121650,1976071205,2012003296,1804032155"
archived_versions: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/07/11/2013009377_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 11 JUILLET 2013. - Loi modifiant le Code Civil en ce qui concerne les sûretés réelles mobilières et abrogeant diverses dispositions en cette matière (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 02-08-2013 et mise à jour au 30-12-2016)

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Dispositions relatives aux sûretés réelles mobilières (voir [2013-07-11/22](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2013071122) )

##### Article 2. Dans le livre III du Code civil, l'intitulé du titre XVII est remplacé par ce qui suit : " Des sûretés réelles mobilières ".

##### Article 3. L'article 2071, modifié par la loi du 18 mars 1999, et l'article 2072 du Code civil sont abrogés.

##### Article 4. Dans le même titre, l'intitulé du chapitre 1er est remplacé par ce qui suit : " Du gage ".

##### Article 5. Dans le même chapitre 1er, il est inséré une section 1re comportant les articles 2073 et 2074 intitulée " Généralités ".

##### Article 6. Dans la section 1re insérée par l'article 5, l'article 2073 est remplacé par l'article 1er rédigé comme suit :

" Article 1er. Finalité

Le gage confère au créancier gagiste le droit d'être payé sur les biens qui en font l'objet, par préférence aux autres créanciers. "

##### Article 7. Dans la même section 1re, l'article 2074, modifié par l'arrêté royal du 1er juin 2000 est remplacé par l'article 2 rédigé comme suit :

" Art. 2. Constitution

Sous réserve de l'article 4, alinéa 2, le gage est constitué par la convention conclue entre le constituant du gage et le créancier gagiste. "

##### Article 8. Dans la même section 1re, l'article 2075, remplacé par la loi du 12 décembre 1996, est remplacé par l'article 3 rédigé comme suit :

" Art. 3. Représentation

Une convention de gage conclue par un représentant agissant pour le compte d'un ou de plusieurs bénéficiaires est valable et opposable aux tiers lorsque l'identité des bénéficiaires est déterminable au moyen de la convention. Tous les droits en découlant profitent au patrimoine de ces bénéficiaires.

Le représentant peut exercer tous les droits qui reviennent normalement au créancier gagiste. Il est, sauf convention contraire, responsable solidairement avec le bénéficiaire. "

##### Article 9. Dans la même section 1re, l'article 2076 est remplacé par l'article 4 rédigé comme suit :

" Art. 4. Preuve

La mise en gage est prouvée par un écrit contenant la désignation précise des biens grevés du gage, des créances garanties et du montant maximum à concurrence duquel les créances sont garanties.

Si le constituant du gage est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, la validité de la convention requiert qu'un écrit soit rédigé, selon le cas, conformément au prescrit de l'article 1325 ou de l'article 1326.

L'écrit visé à l'alinéa 2 mentionne, aux fins de l'application de l'article 7, alinéa 4, la valeur du bien gagé ou des biens gagés. "

##### Article 10. Dans la même section 1re, l'article 2077 est remplacé par l'article 5 rédigé comme suit :

" Art. 5. Tiers-constituant de gage

Le gage peut être constitué par un tiers pour le débiteur.

Sauf convention contraire, si pour une même créance, tant des biens du débiteur que des biens d'un tiers sont donnés en gage, le tiers-constituant du gage peut exiger que les biens du débiteur soient réalisés en premier. "

##### Article 11. Dans la même section 1re, l'article 2078 est remplacé par l'article 6 rédigé comme suit :

" Art. 6. Pouvoir du constituant du gage

La mise en gage n'est valable que si le constituant du gage dispose du pouvoir d'engager les biens.

Si le constituant n'a pas ce pouvoir, le créancier gagiste acquiert néanmoins un gage si, au moment de la conclusion de la convention, il pouvait raisonnablement supposer que le constituant du gage disposait du pouvoir de donner en gage. "

##### Article 12. Dans la même section 1re, l'article 2079 est remplacé par l'article 7 rédigé comme suit :

" Art. 7. Objet

Le gage peut avoir pour objet un bien mobilier corporel ou incorporel ou un ensemble déterminé de biens de ce type.

Sauf disposition restrictive dans la convention de gage, le gage ayant pour objet un fonds de commerce comprend l'ensemble des biens qui composent le fonds de commerce.

Sauf disposition restrictive dans la convention de gage, le gage ayant pour objet une exploitation agricole comprend l'ensemble des biens qui servent à l'exploitation.

Si le constituant du gage est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, la valeur du bien gagé ou des biens gagés ne peut excéder le double de l'étendue du gage telle que fixée par l'article 12.

Seuls les biens cessibles en vertu de la loi peuvent être donnés en gage.

Les dispositions du présent Chapitre ne sont applicables aux gages ayant pour objet des droits de propriété intellectuelle que dans la mesure où elles ne sont pas incompatibles avec d'autres dispositions régissant spécifiquement de tels gages. "

##### Article 13. Dans la même section 1re, l'article 2080 est remplacé par l'article 8 rédigé comme suit :

" Art. 8. Biens futurs

Le gage peut avoir pour objet des biens futurs. "

##### Article 14. Dans la même section 1re, l'article 2081 est remplacé par l'article 9 rédigé comme suit :

" Art. 9. Subrogation réelle

Le gage s'étend à toutes les créances qui se substituent aux biens grevés, parmi lesquels les créances résultant de la cession de ceux-ci ainsi que celles indemnisant une perte, détérioration ou diminution de valeur du bien grevé.

Sauf convention contraire, le gage s'étend aux fruits produits par les biens grevés.

Le constituant du gage et, le cas échéant, le créancier gagiste sont tenus d'en rendre compte à l'autre partie. "

##### Article 15. Dans la même section 1re, l'article 2082 est remplacé par l'article 10 rédigé comme suit :

" Art. 10. Créance garantie

Un gage peut être constitué pour sûreté d'une ou de plusieurs créances existantes ou futures si les créances garanties sont déterminées ou déterminables.

La convention de gage mentionne le montant maximum à concurrence duquel les créances sont garanties. "

##### Article 16. Dans la même section 1re, l'article 2083 est remplacé par l'article 11 rédigé comme suit :

" Art. 11. Durée

La convention de gage peut être conclue pour une durée déterminée ou indéterminée.

Si la convention est conclue pour une durée indéterminée, le constituant du gage peut y mettre fin moyennant un préavis de minimum trois mois et maximum six mois.

Sauf convention contraire, lorsque la convention de gage prend fin par l'expiration de la durée ou par un préavis, le gage s'étend uniquement à la garantie des créances qui existent au moment où le contrat prend fin. "

##### Article 17. Dans la même section 1re, l'article 2084 est remplacé par l'article 12 rédigé comme suit :

" Art. 12. Etendue

Le gage s'étend, dans les limites du montant convenu, au principal de la créance garantie et aux accessoires tels les intérêts, la clause pénale et les coûts de réalisation.

Si le constituant du gage est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, ces accessoires ne peuvent toutefois pas être supérieurs à 50 % du principal. "

##### Article 18. Dans la même section 1re, il est inséré un article 13 rédigé comme suit :

" Art. 13. Indivisibilité

Le gage est indivisible nonobstant la divisibilité de la dette entre les ayants droits universels ou à titre universel du débiteur ou ceux du créancier.

L'ayant droit universel ou à titre universel du débiteur, qui a payé sa portion de la dette, ne peut demander la restitution de sa portion dans le gage tant que la dette n'est pas entièrement acquittée.

Réciproquement, l'ayant droit universel ou à titre universel du créancier, qui a reçu sa portion de la dette, ne peut remettre le gage au préjudice de ceux de ses co-ayants droit universels ou à titre universel qui n'ont pas été payés. "

##### Article 19. Dans la même section 1re, il est inséré un article 14 rédigé comme suit :

" Art. 14. Réengagement

Le créancier gagiste n'a pas le droit d'engager le bien. "

##### Article 20. Dans la même section 1re, il est inséré un article 15 rédigé comme suit :

" Art. 15. Opposabilité

Le gage est opposable aux tiers par un enregistrement dans le registre des gages effectué conformément à l'article 29, alinéa 1er.

L'identification erronée du constituant du gage prive d'effet l'enregistrement sauf si une recherche dans le registre à partir de l'élément d'identification correct permet de retrouver l'inscription, sans préjudice de l'article 29, alinéa 2.

L'identification erronée du créancier gagiste ou de son représentant ou la désignation erronée des biens grevés du gage privent d'effet l'enregistrement sauf si elles n'induisent pas gravement en erreur une personne raisonnable effectuant une recherche, sans préjudice de l'article 29, alinéa 2.

La désignation erronée des créances garanties ou du montant maximal à concurrence duquel elles sont garanties ne prive pas d'effet l'enregistrement, sans préjudice de l'article 29, alinéa 2.

Le rang du gage est déterminé par l'ordre chronologique de son enregistrement.

Le Roi fixe les modalités d'application du présent article. "

##### Article 21. Dans la même section 1re, il est inséré un article 16 rédigé comme suit :

" Art. 16. Obligations du constituant du gage

Le constituant du gage doit veiller aux biens grevés en bon constituant.

Le créancier gagiste a le droit d'inspecter les biens grevés à tout moment. "

##### Article 22. Dans la même section 1re, il est inséré un article 17 rédigé comme suit :

" Art. 17. Droit d'usage

Le constituant du gage a le droit de faire un usage raisonnable des biens donnés en gage conformément à leur destination. "

##### Article 23. Dans la même section 1re, il est inséré un article 18 rédigé comme suit :

" Art. 18. Transformation

Sauf convention contraire, si le gage concerne des biens destinés à être transformés, le constituant du gage est habilité à procéder à une telle transformation.

Si un nouveau bien naît de cette transformation autorisée, le gage grève ce bien nouvellement créé, sauf convention contraire. En cas de transformation non autorisée, les articles 570 et suivants sont d'application.

Si les biens de tiers sont utilisés pour la transformation et si la séparation de ces biens est impossible ou économiquement non justifiée, le gage grève ce bien nouvellement créé si ce bien est le bien principal au sens de l'article 567 ou, le cas échéant, si ce bien est celui dont la valeur est la plus grande. Dans ce cas, le tiers dispose d'un recours pour enrichissement sans cause contre le créancier gagiste. "

##### Article 24. Dans la même section 1re, il est inséré un article 19 rédigé comme suit :

" Art. 19. Immobilisation

L'immobilisation des biens grevés n'affecte pas le droit du créancier gagiste d'être payé par préférence sur le produit de ces biens. "

##### Article 25. Dans la même section 1re, il est inséré un article 20 rédigé comme suit :

" Art. 20. Confusion

La confusion de biens fongibles qui sont grevés en tout ou partie de gage par un ou plusieurs constituants n'affecte pas le gage.

S'il y a plusieurs créanciers gagistes, ils peuvent se prévaloir de leur gage sur les biens confondus proportionnellement à leurs droits. "

##### Article 26. Dans la même section 1re, il est inséré un article 21 rédigé comme suit :

" Art. 21. Disposition

Sauf convention contraire, le constituant du gage peut librement disposer des biens grevés dans le cours normal de ses affaires. "

##### Article 27. Dans la même section 1re, il est inséré un article 22 rédigé comme suit :

" Art. 22. Sanction

La clause en vertu de laquelle le créancier gagiste peut se faire remettre tout ou partie des biens grevés sur sa simple demande est réputée non écrite.

Si le constituant du gage manque gravement à ses obligations, le juge peut, sur demande du créancier gagiste, ordonner que les biens grevés lui soient remis ou qu'ils soient placés sous séquestre judiciaire.

La disposition frauduleuse ou le déplacement frauduleux des biens grevés est passible des peines prévues par l'article 491 du Code pénal. "

##### Article 28. Dans la même section 1re, il est inséré un article 23 rédigé comme suit :

" Art. 23. Transmission du gage

La cession de la créance garantie entraîne la transmission du gage.

Cette transmission est opposable aux tiers par son inscription au registre des gages ou par la cession de la possession des biens grevés du gage au cessionnaire.

La créance garantie peut être cédée partiellement, auquel cas la transmission du gage a lieu proportionnellement à l'étendue de la cession de la créance. "

##### Article 29. Dans la même section 1re, il est inséré un article 24 rédigé comme suit :

" Art. 24. Disposition de biens grevés d'un gage

Le gage suit les biens grevés dans quelques mains qu'ils passent. Le cessionnaire agit comme constituant dès le moment de la cession.

L'alinéa 1er n'est pas d'application si le constituant du gage était habilité à disposer des biens grevés conformément à l'article 21, si la disposition avait été autorisée par le créancier gagiste ou si l'acquéreur peut se prévaloir de l'article 2279. "

##### Article 30. Dans la même section 1re, il est inséré un article 25 rédigé comme suit :

" Art. 25. Tiers-acquéreurs

L'enregistrement au registre des gages exclut l'application de l'article 2279 à l'égard d'ayants cause à titre particulier du constituant du gage qui agissent dans le cadre de leur activité professionnelle. "

##### Article 31. Dans le même chapitre 1er inséré par l'article 3, il est inséré une section 2 intitulée " Publicité ".

##### Article 32. Dans la section 2 insérée par l'article 31, il est inséré un article 26 rédigé comme suit :

" Art. 26. Registre des gages

L'enregistrement d'un gage est effectué dans le Registre national des Gages, appelé registre des gages, conservé au service des Hypothèques de l'administration générale de la Documentation patrimoniale du service public fédéral Finances.

Le registre des gages est un système informatisé destiné à l'enregistrement et à la consultation de gages ainsi qu'à la modification, au renouvellement ou à la radiation de l'enregistrement de gages.

Le Roi règle les modalités de fonctionnement du registre des gages.

Le service des Hypothèques visé à l'alinéa 1er est le responsable du traitement au sens de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel et est chargé de l'application des dispositions de cette loi. "

##### Article 33. Dans la même section 2, il est inséré un article 27 rédigé comme suit :

" Art. 27. Authentification

Chaque enregistrement, consultation, modification, renouvellement ou suppression de gages enregistrés requiert l'authentification de l'utilisateur du registre des gages.

Le Roi détermine, après avis de la Commission de la protection de la vie privée, les modalités de cette authentification. "

##### Article 34. Dans la même section 2, il est inséré un article 28 rédigé comme suit :

" Art. 28. Frais

L'enregistrement, la consultation, la modification, le renouvellement et la radiation de données peuvent chacun donner lieu au paiement d'une redevance dont le montant est fixé par le Roi.

La consultation du registre des gages est gratuite pour le constituant du gage et pour les catégories de personnes ou d'institutions déterminées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée. "

##### Article 35. Dans la même section 2, il est inséré un article 29 rédigé comme suit :

" Art. 29. Enregistrement

Le créancier gagiste est habilité en vertu de la convention de gage à enregistrer son gage en inscrivant dans le registre des gages les données visées à l'article 30 telles que celles-ci figurent dans l'écrit visé à l'article 4, en conformité avec les modalités fixées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée.

Le créancier gagiste répond de tout dommage qui résulterait de l'inscription de données erronées.

Le créancier gagiste informe par écrit le constituant du gage de l'enregistrement. "

##### Article 36. Dans la même section 2, il est inséré un article 30 rédigé comme suit :

" Art. 30. Données à mentionner

L'enregistrement d'un gage mentionne les données suivantes :

1° l'identité du créancier gagiste ou du représentant;

2° l'identité du constituant du gage;

3° la désignation des biens grevés du gage;

4° la désignation des créances garanties;

5° le montant maximum à concurrence duquel les créances sont garanties;

6° la déclaration du créancier garanti selon laquelle il est responsable de tout dommage qui résulterait de l'inscription de données erronées. "

##### Article 37. Dans la même section 2, il est inséré un article 31 rédigé comme suit :

" Art. 31. Consultation

Les données suivantes sont consultables à propos d'un gage enregistré :

1° le numéro d'enregistrement;

2° l'identité du créancier gagiste ou du représentant;

3° l'identité du constituant du gage;

4° la désignation des biens grevés du gage;

5° la désignation des créances garanties;

6° le montant maximum à concurrence duquel les créances sont garanties;

7° la déclaration du créancier garanti selon laquelle il est responsable de tout dommage qui résulterait de l'inscription de données erronées;

8° la date de l'enregistrement. "

##### Article 38. Dans la même section 2, il est inséré un article 32 rédigé comme suit :

" Art. 32. Modification

En cas de modification de la convention de gage ou en cas de données erronées, le créancier gagiste est habilité à modifier les données enregistrées, conformément à la convention et aux modalités fixées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée.

En cas de modification, le registre mentionne tant l'inscription originale que la modification.

Le créancier gagiste informe par écrit le constituant du gage de la modification de l'enregistrement. "

##### Article 39. Dans la même section 2, il est inséré un article 33 rédigé comme suit :

" Art. 33. Données erronées

Le constituant du gage a le droit de requérir du créancier gagiste la radiation ou la modification de données erronées.

En cas de désaccord, le constituant du gage adresse sa demande au service des Hypothèques, qui vérifie sans frais l'exactitude des données après avoir recueilli l'avis du créancier gagiste. "

##### Article 40. Dans la même section 2, il est inséré un article 34 rédigé comme suit :

" Art. 34. Accès au registre

Ont accès au registre :

- le constituant du gage et le créancier gagiste;

- les catégories de personnes ou d'institutions déterminées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée.

Les modalités de cet accès sont déterminées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée. "

##### Article 41. Dans la même section 2, il est inséré un article 35 rédigé comme suit :

" Art. 35. Durée

L'enregistrement du gage expire après dix ans. Dès ce moment, le gage cesse d'être consultable dans le registre des gages.

Ce délai peut toutefois être renouvelé pour des périodes successives de dix ans.

Le renouvellement est effectué par une inscription dans le registre préalablement à lexpiration du délai de dix ans et selon les modalités fixées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée.

Le créancier gagiste informe par écrit le constituant du gage du renouvellement de l'enregistrement. "

##### Article 42. Dans la même section 2, il est inséré un article 36 rédigé comme suit :

" Art. 36. Radiation de l'enregistrement

Le créancier gagiste à l'obligation, en cas de paiement de la dette, de veiller à ce que l'enregistrement du gage soit radié.

Le créancier gagiste et le constituant du gage peuvent de commun accord demander à tout moment la radiation de l'enregistrement du gage au service des Hypothèques.

A défaut d'accord, la radiation est demandée judiciairement, sans préjudice de dommages et intérêts éventuels. "

##### Article 43. Dans la même section 2, il est inséré un article 37 rédigé comme suit :

" Art. 37. Cession de créance

L'enregistrement de la cession du gage en cas de cession de la créance garantie s'opère selon les modalités fixées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée. Jusqu'à ce moment, l'enregistrement continue à produire ses effets conformément à l'inscription du cédant.

L'enregistrement de la cession mentionne l'identité du cessionnaire.

L'enregistrement de la cession doit être effectué par le cédant. "

##### Article 44. Dans la même section 2, il est inséré un article 38 rédigé comme suit :

" Art. 38. Cession de rang

Une cession de rang n'est opposable aux tiers que par son enregistrement selon les modalités fixées par le Roi après avis de la Commission de la protection de la vie privée. "

##### Article 45. Dans le même chapitre 1er, il est inséré une section 3 intitulée " Opposabilité par dépossession de biens corporels ".

##### Article 46. Dans la section 3 insérée par l'article 45, il est inséré un article 39 rédigé comme suit :

" Art. 39. Mise en possession

Le gage d'un bien corporel est également opposable aux tiers lorsque ce bien est mis en la possession matérielle du créancier ou d'un tiers convenu. "

##### Article 47. Dans la même section 3, il est inséré un article 40 rédigé comme suit :

" Art. 40. Preuve

La convention de gage peut être établie par toutes voies de droit.

Si le constituant du gage est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, il est requis pour que la convention soit prouvée quun écrit soit rédigé, selon le cas, conformément au prescrit de l'article 1325 ou de l'article 1326. "

##### Article 48. Dans la même section 3, il est inséré un article 41 rédigé comme suit :

" Art. 41. Conséquences

Jusqu'à la réalisation du gage, le constituant reste propriétaire du gage, qui n'est, entre les mains du créancier gagiste, qu'un dépôt en garantie de son gage. "

##### Article 49. Dans la même section 3, il est inséré un article 42 rédigé comme suit :

" Art. 42. Droit d'usage

Le créancier gagiste ne peut faire usage des biens grevés sauf si et dans la mesure où cela est nécessaire pour leur conservation. "

##### Article 50. Dans la même section 3, il est inséré un article 43 rédigé comme suit :

" Art. 43. Obligations du créancier gagiste

Le créancier gagiste doit veiller aux biens grevés du gage en bon créancier gagiste.

Le créancier gagiste répond, selon les règles établies au titre " Des contrats ou des obligations conventionnelles en général ", de la perte ou détérioration du gage qui serait survenue par sa négligence.

Les frais payés par le créancier gagiste, utiles à la conservation et à l'entretien, y compris les charges attachées par lui au bien, doivent lui être remboursés par le constituant du gage.

Le constituant du gage est habilité à inspecter les biens à tout moment. "

##### Article 51. Dans la même section 3, il est inséré un article 44 rédigé comme suit :

" Art. 44. Devoir de séparation

Sauf convention contraire, lorsque le gage a pour objet des choses de genre, le créancier gagiste ou le tiers convenu doit les tenir séparées des choses de même nature.

Si les biens ont été confondus, le créancier gagiste doit, à l'expiration de la convention de gage, restituer au constituant du gage la même quantité de choses de même nature.

Après une saisie, une faillite ou toute autre situation de concours frappant le patrimoine du créancier gagiste ou du tiers convenu, le constituant du gage peut exercer ses droits sur les biens séparés. Si les biens ont été confondus, les biens présents à ce moment sont réputés être les biens grevés du gage à concurrence de la quantité grevée du gage. S'il y a plusieurs constituants de gage, ils peuvent faire valoir leurs prétentions sur les biens confondus proportionnellement à leurs droits. "

##### Article 52. Dans la même section 3, il est inséré un article 45 rédigé comme suit :

" Art. 45. Sanction

Sauf si le créancier gagiste ou le tiers convenu manque gravement à ses obligations, le constituant du gage ne peut réclamer la restitution du bien gagé qu'après avoir entièrement payé, tant en principal qu'en accessoires, la dette pour sûreté de laquelle le gage a été donné. "

##### Article 53. Dans le même chapitre 1er, il est inséré une section 4 intitulée " Réalisation ".

##### Article 54. Dans la section 4 insérée par l'article 52, il est inséré un article 46 rédigé comme suit :

" Art. 46. Constituant consommateur

Si le constituant du gage est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, le créancier gagiste ne peut, à défaut de payement, disposer du gage; sauf à lui à faire ordonner en justice que ce gage lui demeurera en payement et jusqu'à due concurrence, d'après une estimation faite par experts, ou qu'il sera vendu aux enchères ou de gré à gré.

Le créancier gagiste n'a pas le droit de se porter acheteur en cas de vente de gré à gré.

Toute clause qui autoriserait le créancier gagiste à s'approprier le gage ou à en disposer sans les formalités ci-dessus, est nulle.

Les articles 50 et 55 s'appliquent. "

##### Article 55. Dans la même section 4, il est inséré un article 47 rédigé comme suit :

" Art. 47. Constituant non-consommateur

Si le constituant du gage n'est pas un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, le créancier gagiste peut, à défaut de payement, exercer son gage conformément aux articles 48 à 56, en vendant ou louant tout ou partie des biens grevés du gage afin d'apurer la créance garantie.

Après défaillance du débiteur, le créancier gagiste a droit à la possession du bien grevé du gage. Si le constituant du gage ou toute personne en possession du bien grevé s'y opposent, le créancier gagiste doit saisir le juge conformément à l'article 54.

La réalisation doit être effectuée de bonne foi et d'une manière économiquement justifiée.

Le créancier gagiste ne peut restreindre ni exclure sa responsabilité à cet égard.

La charge de la preuve d'un manquement du créancier gagiste repose sur le constituant du gage.

Les parties peuvent convenir du mode de réalisation au moment de la conclusion de la convention de gage ou ultérieurement. "

##### Article 56. Dans la même section 4, il est inséré un article 48 rédigé comme suit :

" Art. 48. Notification

Le créancier gagiste qui souhaite procéder à la réalisation est tenu de le notifier, au moins dix jours à l'avance par envoi recommandé, au débiteur et, le cas échéant, au tiers-constituant de gage.

La notification doit également être faite aux autres créanciers gagistes et à ceux qui ont saisi les biens grevés.

La notification mentionne le montant de la créance garantie au moment de cette notification, une description des biens grevés, le mode de réalisation prévu et le droit du débiteur ou du constituant du gage de libérer les biens en apurant la dette garantie. "

##### Article 57. Dans la même section 4, il est inséré un article 49 rédigé comme suit :

" Art. 49. Biens périssables

Le délai de notification prévu à l'article 48, alinéa 1er, est réduit à trois jours pour les biens qui sont périssables ou qui sont sujets à une dépréciation rapide. "

##### Article 58. Dans la même section 4, il est inséré un article 50 rédigé comme suit :

" Art. 50. Payement de la dette

Jusqu'au moment de la réalisation, le constituant du gage ou tout tiers intéressé a le droit d'obtenir la libération du gage moyennant le paiement de la dette garantie et des frais de réalisation déjà exposés. "

##### Article 59. Dans la même section 4, il est inséré un article 51 rédigé comme suit :

" Art. 51. Vente

Le créancier gagiste peut charger un huissier de justice de la vente publique ou de gré à gré ou de la location des biens grevés. "

##### Article 60. Dans la même section 4, il est inséré un article 52 rédigé comme suit :

" Art. 52. Vente au créancier gagiste

Le créancier gagiste n'a pas le droit de se porter acheteur en cas de vente de gré à gré. "

##### Article 61. Dans la même section 4, il est inséré un article 53 rédigé comme suit :

" Art. 53. Appropriation par le créancier gagiste

Si le débiteur est en défaut de paiement, le constituant du gage peut autoriser l'appropriation par le créancier gagiste des biens grevés du gage.

Une telle convention peut également être conclue lors de la conclusion de la convention de gage ou à un moment ultérieur, lorsque la convention prévoit que la valeur des biens sera déterminée par un expert au jour de l'appropriation et, pour les biens qui sont négociés sur un marché, par référence au prix de ce marché. "

##### Article 62. Dans la même section 4, il est inséré un article 54 rédigé comme suit :

" Art. 54. Contrôle judiciaire

Le créancier gagiste, le constituant du gage et les tiers intéressés peuvent, à tout moment, saisir le juge pour faire trancher tout litige pouvant survenir dans le cadre de la mise en oeuvre de la réalisation.

L'action suspend la réalisation du gage.

La cause est introduite par citation ou par requête contradictoire conformément aux articles 1034bis et suivants du Code judiciaire.

Le juge statue toutes affaires cessantes.

Il statue au provisoire et sa décision n'a donc pas autorité de la chose jugée.

Sa décision n'est susceptible ni d'opposition, ni d'appel.

Elle est notifiée immédiatement aux parties par pli judiciaire. Cette notification fait courir le délai pour introduire un pourvoi en cassation. "

##### Article 63. Dans la même section 4, il est inséré un article 55 rédigé comme suit :

" Art. 55. Distribution

Le produit de la réalisation est imputé sur la créance garantie et les frais raisonnables de réalisation.

S'il y a plusieurs créanciers gagistes, le produit net est partagé entre eux selon leur rang, conformément aux articles 57 et 58.

Le solde éventuel revient au constituant du gage. "

##### Article 64. Dans la même section 4, il est inséré un article 56 rédigé comme suit :

" Art. 56. Contrôle judiciaire a posteriori

Au terme de la réalisation, toute partie intéressée peut saisir le juge lorsqu'il y a contestation sur le mode de réalisation ou sur l'affectation du produit.

L'action est introduite au plus tard dans un délai d'un an à partir de la notification de la fin de la réalisation, faite par le créancier gagiste aux personnes visées à l'article 48, alinéas 1er et 2.

La notification est faite par envoi recommandé.

La cause est introduite par citation ou par requête contradictoire conformément aux articles 1034bis et suivants du Code judiciaire. "

##### Article 65. Dans le même chapitre 1er, il est inséré une section 5 intitulée " Conflits de rang ".

##### Article 66. Dans la section 5 insérée par l'article 64, il est inséré un article 57 rédigé comme suit :

" Art. 57. Règle d'antériorité

Le créancier gagiste est payé par priorité à tous les créanciers sur le produit des biens grevés du gage, sans préjudice des articles 21 à 26 du titre XVIII du livre III du présent Code. Le créancier gagiste jouit du même droit que celui reconnu au voiturier par les articles 23 et 25 du même titre.

S'il y a plusieurs créanciers gagistes, leur ordre de rang est déterminé selon la date de l'enregistrement ou de la prise en possession.

Les créanciers gagistes qui ont procédé à l'enregistrement ou ont reçu la possession le même jour occupent le même rang.

Si les biens gagés sont devenus immeubles, l'ordre de rang entre le créancier gagiste et un créancier hypothécaire ou privilégié sur les immeubles est déterminé selon la date de l'enregistrement et celle de l'inscription de l'hypothèque ou du privilège. "

##### Article 67. Dans la même section 5, il est inséré un article 58 rédigé comme suit :

" Art. 58. Superpriorité

Un gage basé sur un droit de rétention pour une créance en conservation de la chose prime tous les créanciers gagistes.

Sous réserve de l'alinéa 1er, le vendeur impayé qui s'est réservé la propriété, le vendeur privilégié et le privilège du sous-traitant priment les créanciers gagistes sur ces biens. "

##### Article 68. Dans le même chapitre 1er, il est inséré une section 6 intitulée " Gage en espèces ".

##### Article 69. Dans la section 6 insérée par l'article 67, il est inséré un article 59 rédigé comme suit :

" Art. 59. Gage en espèces

Si le gage est constitué en espèces et qu'il y a eu confusion chez le créancier gagiste, le créancier gagiste agit en propriétaire tenu, à l'expiration de la convention de gage, de restituer au constituant du gage un montant équivalent des mêmes devises.

Sauf convention contraire, le créancier gagiste n'est tenu de payer des intérêts qu'après avoir été mis en demeure.

Si le constituant du gage est en défaut, le créancier gagiste est habilité à opérer une compensation avec la créance garantie et il doit restituer le solde au constituant du gage. "

##### Article 70. Dans le même chapitre 1er, il est inséré une section 7 intitulée " Opposabilité par dépossession de créance ".

##### Article 71. Dans la section 7 insérée par l'article 70, il est inséré un article 60 rédigé comme suit :

" Art. 60. Condition de possession (" contrôle ")

Le créancier gagiste est mis en possession d'une créance gagée par la conclusion de la convention de gage, à condition qu'il dispose du pouvoir de notifier le gage au débiteur de la créance gagée.

La mise en gage n'est opposable au débiteur de la créance gagée qu'à partir du moment où elle lui a été notifiée ou qu'il l'a reconnue.

Les articles 1690, § 1er, alinéas 3 et 4, et 1691 s'appliquent. "

##### Article 72. Dans la même section 7, il est inséré un article 61 rédigé comme suit :

" Art. 61. Preuve

La convention de gage est prouvée par un écrit contenant la désignation précise des créances grevées du gage et des créances garanties. Les dispositions de la section 1re relatives à la mention, dans l'écrit, du montant maximal à concurrence duquel les créances sont garanties, sont applicables.

Si le gageur est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, il est requis, pour que la convention soit prouvée, que l'écrit soit rédigé, selon le cas, conformément au prescrit de l'article 1325 ou de l'article 1326, et qu'il soit clairement fait mention du montant maximal à concurrence duquel les créances sont garanties. "

##### Article 73. Dans la même section 7, il est inséré un article 62 rédigé comme suit :

" Art. 62. Cession fiduciaire à titre de sûreté

Une cession de créance à titre de sûreté confère uniquement au cessionnaire un gage sur la créance cédée. "

##### Article 74. Dans la même section 7, il est inséré un article 63 rédigé comme suit :

" Art. 63. Créances futures

Le gage peut être établi sur une ou plusieurs créances futures, à condition qu'elles soient déterminables. "

##### Article 75. Dans la même section 7, il est inséré un article 64 rédigé comme suit :

" Art. 64. Clause d'incessibilité ou de non-nantissement

Une convention conclue entre le constituant du gage et le débiteur de la créance gagée et stipulant que la créance qui a pour objet le paiement d'une somme d'argent n'est pas susceptible de cession ou de nantissement n'est pas opposable aux tiers sauf s'ils se sont rendus tiers complices de la violation de la clause. "

##### Article 76. Dans la même section 7, il est inséré un article 65 rédigé comme suit :

" Art. 65. Objet

Le gage s'étend à la créance gagée en principal, intérêts et clause pénale et à ses autres accessoires. "

##### Article 77. Dans la même section 7, il est inséré un article 66 rédigé comme suit :

" Art. 66. Nantissement partiel

Le gage peut être établi sur une fraction de créance, sauf si celle-ci est indivisible. "

##### Article 78. Dans la même section 7, il est inséré un article 67 rédigé comme suit :

" Art. 67. Droit de recouvrement du créancier gagiste

Sauf convention contraire, le créancier gagiste est fondé à exiger, par la voie judiciaire et extrajudiciaire, l'exécution de la créance gagée. A cet égard, le créancier gagiste peut exercer tous les droits accessoires de la créance.

Le créancier gagiste impute les montants perçus sur la créance garantie lorsque celle-ci est exigible et verse le solde au constituant du gage.

S'il y a plusieurs créanciers gagistes, le pouvoir prévu aux alinéas 1er et 2 revient uniquement au créancier gagiste ayant le rang le plus élevé.

Si une voie d'exécution ou une saisie conservatoire a été pratiquée sur la créance gagée, le tiers-débiteur est tenu de payer entre les mains de l'huissier de justice, lequel procède conformément aux articles 1627 et suivants du Code judiciaire.

Si la créance garantie n'est pas encore exigible, le créancier gagiste verse les montants perçus sur un compte bancaire distinct ouvert à cet effet, avec l'obligation de verser le solde au constituant du gage lorsque la créance garantie a été exécutée. "

##### Article 79. Dans la même section 7, il est inséré un article 68 rédigé comme suit :

" Art. 68. Créance de livraison de biens

Si la créance gagée a pour objet la livraison de biens et si le créancier gagiste procède à son recouvrement, le gage se reporte sur ces biens. "

##### Article 80. Dans le même titre, l'intitulé du chapitre 2 est remplacé par ce qui suit : " Réserve de propriété ".

##### Article 81. Dans le même chapitre 2, l'article 2085 est remplacé par l'article 69 rédigé comme suit :

" Art. 69. Ecrit

Des biens meubles vendus avec une clause suspendant le transfert de propriété jusqu'au paiement intégral du prix peuvent être revendiqués lorsque l'acheteur reste en défaut de payer le prix d'achat, pour autant que cette clause ait été établie par écrit au plus tard au moment de la délivrance des biens.

Si l'acheteur est un consommateur au sens de l'article 2, 3°, de la loi du 6 avril 2010 relative aux pratiques du marché et à la protection du consommateur, l'accord de l'acheteur doit apparaître de l'écrit.

Le droit de revendication en vertu d'une clause de réserve de propriété peut être exercé quelle que soit la nature du contrat dans lequel il est repris. "

##### Article 82. Dans le même chapitre 2, l'article 2086 est remplacé par l'article 70 rédigé comme suit :

" Art. 70. Subrogation réelle, transformation et confusion.

Les articles 9, 18 et 20 s'appliquent. "

##### Article 83. Dans le même chapitre 2, l'article 2087 est remplacé par l'article 71 rédigé comme suit :

" Art. 71. Immobilisation

Si les biens vendus sont devenus immeubles par incorporation, la réserve de propriété est maintenue sous condition d'enregistrement dans le registre des gages. "

##### Article 84. Dans le même chapitre 2, l'article 2088 est remplacé par l'article 72 rédigé comme suit :

" Art. 72. Interdiction d'enrichissement

Le vendeur impute la valeur du bien repris sur sa créance. Si cette valeur excède le montant de la créance, le vendeur est tenu de verser le solde à l'acheteur. "

##### Article 85. Dans le même titre XVII, il est inséré un chapitre 3, comportant les articles 2089 à 2091, intitulé " Droit de rétention ".

##### Article 86. Dans le chapitre 3 inséré par l'article 85, l'article 2089 est remplacé par l'article 73 rédigé comme suit :

" Art. 73. Notion

Le droit de rétention confère au créancier le droit de suspendre la restitution d'un bien qui lui a été remis par son débiteur ou qui est destiné à son débiteur tant que sa créance relative à ce bien n'est pas exécutée. "

##### Article 87. Dans le même chapitre 3, l'article 2090 est remplacé par l'article 74 rédigé comme suit :

" Art. 74. Détention

Le droit de rétention prend fin dès que le créancier abandonne volontairement la détention du bien, sauf si le créancier retrouve cette détention dans le cadre du même rapport juridique. "

##### Article 88. Dans le même chapitre 3, l'article 2091 est remplacé par l'article 75 rédigé comme suit :

" Art. 75. Opposabilité

Lorsqu'il porte sur un bien mobilier corporel, le droit de rétention est opposable à l'égard d'autres créanciers du débiteur et de tiers ayant acquis un droit sur le bien après que le créancier a obtenu la détention du bien.

Lorsqu'il porte sur un bien mobilier corporel, le droit de rétention est également opposable aux tiers ayant un droit plus ancien, à condition qu'au moment de la réception du bien, le créancier ait pu supposer que le débiteur disposait du pouvoir pour soumettre ce bien à un droit de rétention. "

##### Article 89. Dans le même chapitre 3, il est inséré un article 76 rédigé comme suit :

" Art. 76. Gage

Le droit de rétention donne lieu à un droit de préférence de créancier gagiste tel que visé à l'article 1er ".

### CHAPITRE 3. - Autres dispositions modificatives

##### Article 90. L'article 1798 du Code civil, modifié par la loi du 19 février 1990, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" En cas de désaccord entre le sous-traitant et l'entrepreneur, le maître de l'ouvrage peut consigner les sommes dues à la Caisse des dépôts et consignations ou sur un compte bloqué au nom de l'entrepreneur et du sous-traitant auprès d'un établissement financier. Le maître de l'ouvrage y est tenu si l'entrepreneur principal ou le sous-traitant l'y invite par écrit. "

##### Article 91. Dans l'article 20 du titre XVIII du livre III du Code civil, le 12°, modifié par la loi du 19 février 1990, est remplacé par ce qui suit :

" 12° pendant cinq ans à dater de la facture, la créance que les maçons, charpentiers, ouvriers, artisans et sous-traitants employés à la construction dun bàtiment ou d'autres ouvrages faits à l'entreprise ont contre leur cocontractant-entrepreneur pour les travaux qu'ils ont effectués ou fait effectuer, sur la créance se rapportant à la même entreprise qu'a ce cocontractant-entrepreneur contre le maître de l'ouvrage.

Le sous-traitant est considéré comme entrepreneur et l'entrepreneur comme maître de l'ouvrage à l'égard des propres sous-traitants du premier.

L'action directe ne peut plus être intentée après l'ouverture du concours. "

##### Article 92. Dans l'article 23 du même titre, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Le voiturier est préféré au vendeur de l'objet mobilier qui lui sert de gage, à moins qu'il n'ait su, en le recevant, que le prix en était encore dû. "

##### Article 93. L'article 25 du même titre est remplacé par ce qui suit :

" Le privilège des frais funéraires l'emporte sur tous les autres privilèges, à l'exception du privilège des frais de justice, du privilège des frais faits postérieurement pour la conservation de la chose, et du privilège du voiturier, en tant que celui-ci n'est pas primé par le vendeur de l'objet donné en gage. "

##### Article 94. Dans l'article 12 de l'arrêté royal n° 150 du 18 mars 1935 coordonnant les lois relatives à l'organisation et au fonctionnement de la Caisse des dépôts et consignations et y apportant des modifications en vertu de la loi du 31 juillet 1934, les mots " L'article 2078 du Code civil " sont remplacés par les mots " L'article 46 du titre XVII du livre III du Code civil ".

##### Article 95. Dans l'article 13, § 2, 2°, b), de la loi du 12 juillet 1976 relative à la réparation de certains dommages causés à des biens privés par des calamités naturelles, les mots " ainsi que du privilège visé au 3° de l'article 20 de la loi hypothécaire du 16 décembre 1851 " sont remplacés par les mots " ainsi que du droit du créancier gagiste visé à l'article 1er du titre XVII du livre III du Code civil ".

##### Article 96. Dans l'article 75, alinéa 2, de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d'assurance terrestre, les mots " Les articles 1689 à 1701 et 2075 du Code civil " sont remplacés par les mots " Les articles 1689 à 1701 du Code civil et l'article 61 du titre XVII du livre III du Code civil ".

##### Article 97. Dans l'article 7, § 1er, de la loi du 15 décembre 2004 relative aux sûretés financières et portant des dispositions fiscales diverses en matière de conventions constitutives de sûreté réelle et de prêts portant sur des instruments financiers, les mots " les articles 1328 et 2074 du Code civil " sont remplacés par les mots " l'article 1328 du Code civil et l'article 61 du titre XVII du livre III du Code civil ".

Dans l'article 10, § 1er, de la même loi, les mots " conformément à l'article 2075, alinéa 2, du Code civil " sont remplacés par les mots " conformément à l'article 60, alinéa 2, du titre XVII du livre III du Code civil ".

##### Article 98. Dans l'article 7, § 1er, de la loi du 3 août 2012 relative à des mesures diverses pour faciliter la mobilisation de créances dans le secteur financier, les mots " et les articles 18 et 20 de la loi du 15 avril 1884 sur les prêts agricoles " sont abrogés.

##### Article 99. Dans l'article 23, alinéa 3, de la loi du 3 août 2012 relative à certaines formes de gestion collective de portefeuilles d'investissement, les mots " et les articles 18 et 20 de la loi du 15 avril 1884 sur les prêts agricoles " sont abrogés.

### CHAPITRE 4. - Dispositions abrogatoires

##### Article 100. Dans le titre XVIII du livre III du Code civil, sont abrogés :

a) l'article 20, 2° ;

b) l'article 20, 3° ;

c) l'article 20, 6°, modifié par la loi du 4 juillet 1972;

d) les articles 24 et 25bis.

##### Article 101. Dans l'article 588 du Code judiciaire, le 3° est abrogé.

##### Article 102. Dans le livre premier du Code de commerce, les articles 1er à 10 du titre VI, modifié par la loi du 5 mai 1872, sont abrogés sauf dans la mesure nécessaire à l'application de l'article 11 du même titre.

##### Article 103. La loi du 18 novembre 1862 portant institution du système des warrants est abrogée.

##### Article 104. La loi du 15 avril 1884 sur les prêts agricoles est abrogée.

##### Article 105. Dans la loi du 25 octobre 1919 sur la mise en gage du fonds de commerce, l'escompte et le gage de la facture, ainsi que l'agréation et l'expertise des fournitures faites directement à la consommation, le chapitre 1er comportant les articles 1er à 12, est abrogé.

##### Article 106. Dans l'article 101 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites, l'alinéa 2 est abrogé.

### CHAPITRE 5. - Dispositions transitoires

##### Article 107. Le créancier qui, avant l'entrée en vigueur de la présente loi, a inscrit un gage conformément à la loi du 25 octobre 1919 sur la mise en gage du fonds de commerce, l'escompte et le gage de la facture, garde son rang si, dans les douze mois après l'entrée en vigueur de la présente loi, il a enregistré un gage sur les biens grevés.

Le créancier qui, avant l'entrée en vigueur de la présente loi, a inscrit un privilège conformément à la loi du 15 avril 1884 sur les prêts agricoles, garde son rang si, dans les douze mois après l'entrée en vigueur de la présente loi, il a enregistré un gage sur les biens grevés.

Les créanciers qui, avant l'entrée en vigueur de la présente loi, sont devenus détenteurs d'un warrant ou d'une cédule visés dans la loi du 18 novembre 1862 portant institution du système des warrants, gardent leurs droits après l'entrée en vigueur de la présente loi.

Une procuration à l'effet de constituer un droit de gage conformément à la loi du 25 octobre 1919 sur la mise en gage du fonds de commerce, l'escompte et le gage de la facture ou un privilège agricole conformément à la loi du 15 avril 1884 sur les prêts agricoles s'étend également à la conclusion d'une convention de gage conformément à la présente loi dans les limites de la procuration.

##### Article 108. L'article 101 n'est pas applicable aux causes pendantes au moment de l'entrée en vigueur de la présente loi.

### CHAPITRE 6. - Entrée en vigueur

##### Article 109. La présente loi entre en vigueur à une date à fixer par le Roi, mais au plus tard le [¹ 1er janvier 2017]¹.

Le Roi peut fixer une date d'entrée en vigueur antérieure à celle mentionnée à l'alinéa 1er pour chacune de ses dispositions de la présente loi.

----------

(1)<L [2014-11-26/02](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2014112602), art. 2, 002; En vigueur : 01-12-2014>
