---
title: "11 JUILLET 2013. - Ordonnance modifiant la Nouvelle Loi communale suite à la réforme de la législation relative aux marchés publics"
identifier: "2013031616"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2013-07-23"
last_updated: "2013-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2013/07/11/2013031616/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2013-07-11/10"
entry_into_force: "1 juillet 2013"
gazette_page: "46060"
modifies: "1988062452"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/07/11/2013031616_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 11 JUILLET 2013. - Ordonnance modifiant la Nouvelle Loi communale suite à la réforme de la législation relative aux marchés publics

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 234, alinéa 3, de la Nouvelle Loi communale, les mots " de l'art. 17, par. 2, 1°, a, de la loi du 24 décembre 1993 relative aux marchés publics et à certains marchés de travaux, de fournitures et de services " sont remplacés par les mots " de l'art. 26, par. 1er, 1°, a, de la loi du 15 juin 2006 relative aux marchés publics et à certains marchés de travaux, de fournitures et de services ".

##### Article 3. Dans l'article 234bis de la même loi, les mots " 24 décembre 1993 " sont remplacés par les mots " 15 juin 2006 ".

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le 1er juillet 2013.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 11 juillet 2013.

R. VERVOORT,

Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, et de la Propreté publique et de la Coopération au Développement

G. VANHENGEL,

Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, la Fonction publique et des Relations extérieures

Mme E. HUYTEBROECK,

Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation urbaine, de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente et du Logement

Mme B. GROUWELS,

Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports

Mme C. FREMAULT,

Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique
