---
title: "30 JUILLET 2013. - Loi modifiant la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social"
identifier: "2013205057"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2013-09-26"
last_updated: "2013-09-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2013/07/30/2013205057/justel"
department: "Emploi, Travail et Concertation sociale"
dossier_number: "2013-07-30/22"
entry_into_force: "6 octobre 2013"
gazette_page: "68135"
modifies: "2010009590"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/07/30/2013205057_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 JUILLET 2013. - Loi modifiant la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

##### Article 2. La présente loi transpose partiellement la Directive 2009/52/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 prévoyant des normes minimales concernant les sanctions et les mesures à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.

##### Article 3. Dans l'article 2, §§ 1er, 3 et 5, de la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social, modifié par la loi du 29 mars 2012, le chiffre " 49/1 " est chaque fois remplacé par le chiffre " 49/2 ".

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 30 juillet 2013

PHILIPPE

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

E. DI RUPO

La Ministre de l'Intérieur,

Mme. J. MILQUET

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

Mme. L. ONKELINX

La Ministre de la Justice,

Mme. A. TURTELBOOM

La Ministre de l'Emploi,

Mme. M. DE CONINCK

Le Ministre des Finances,

K. GEENS

La Secrétaire d'Etat à l'Asile et de la Migration,

Mme. M. DE BLOCK

Le Secrétaire d'Etat à la Lutte contre la fraude sociale et fiscale,

J. CROMBEZ

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme. A. TURTELBOOM
