---
title: "22 NOVEMBRE 2013. - DECRET portant assentiment aux modifications de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, faite à New York le 7 mars 1966, la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes, faite à New York le 18 décembre 1979 et la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, faite à New York le 10 décembre 1984"
identifier: "2013206827"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2013-12-18"
last_updated: "2013-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2013/11/22/2013206827/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2013-11-22/20"
entry_into_force: "28 décembre 2013"
gazette_page: "99488"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/11/22/2013206827_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 NOVEMBRE 2013. - DECRET portant assentiment aux modifications de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, faite à New York le 7 mars 1966, la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes, faite à New York le 18 décembre 1979 et la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, faite à New York le 10 décembre 1984

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire et régionale.

##### Article 2. sortiront leur plein et entier effet.

1° la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, faite à New York le 7 mars 1966, modifiée par la Décision de la Conférence des Etats parties, adoptée le 15 janvier 1992, approuvée par la résolution 47/111 du 16 décembre 1992 de l'Assemblée Générale des Nations Unies;

2° la décision de la Conférence des Etats parties à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, faite à New York le 7 mars 1966, adoptée le 15 janvier 1992, approuvée par la résolution 47/111 du 16 décembre 1992 de l'Assemblée Générale des Nations Unies.

##### Article 3. La décision de la Conférence des Etats parties à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, faite à New York le 18 décembre 1979, adoptée le 22 mai 1995, approuvée par la résolution 50/202 du 22 décembre 1995 de l'Assemblée Générale des Nations Unies, sortir son plein et entier effet.

##### Article 4. sortiront leur plein et entier effet.

1° la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, faite à New York le 10 décembre 1984, modifiée par la Décision de la Conférence des Etats parties, adoptée le 8 septembre 1992 et approuvée par la résolution 47/111 du 16 décembre 1992 de l'Assemblée Générale des Nations Unies;

2° la décision de la Conférence des Etats parties à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, faite à New York le 10 décembre 1984, adoptée le 8 septembre 1992, et approuvée par la résolution 47/111 du 16 décembre 1992 de l'Assemblée Générale des Nations Unies, faite à Bruxelles le 27 juin 2012, sortir son plein et entier effet.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 22 novembre 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand de l'Economie, de la Politique extérieure, de l'Agriculture et de la Ruralité,

K. PEETERS
