---
title: "18 JUILLET 2012. - Loi modifiant la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière en ce qui concerne la restitution du permis de conduire en cas de déchéance du droit de conduire"
identifier: "2013014023"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2013-02-12"
last_updated: "2013-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2012/07/18/2013014023/justel"
department: "Mobilité et Transports"
dossier_number: "2012-07-18/14"
entry_into_force: "1 mars 2013"
gazette_page: "7338"
modifies: "1968031601"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/07/18/2013014023_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 18 JUILLET 2012. - Loi modifiant la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière en ce qui concerne la restitution du permis de conduire en cas de déchéance du droit de conduire

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 40 de la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière est complété par deux alinéas rédigés comme suit :

" Sans préjudice de l'article 49/1, dans le cas où le condamné omet de faire parvenir à temps son permis de conduire au greffe, la période de déchéance en cours est prolongée de plein droit du délai qui s'est écoulé entre le cinquième jour suivant l'avertissement visé à l'alinéa 1er et la date effective de remise du permis de conduire.

Si plusieurs déclarations de déchéance à titre de peine sont prononcées à charge du condamné, le ministère public peut leur faire prendre cours successivement après l'avertissement. "

##### Article 3. Dans la même loi il est inséré un article 49/1, rédigé comme suit :

" Art. 49/1. Est puni d'une amende de 200 euros à 2.000 euros et d'une déchéance du droit de conduire un véhicule à moteur d'une durée d'un mois au moins ou d'une de ces peines seulement, celui qui, après qu'une déchéance du droit de conduire a été prononcée contre lui, ne restitue pas son permis de conduire dans les délais fixés par le Roi.

En cas de circonstances atténuantes, l'amende peut être réduite sans qu'elle puisse être inférieure à un euro.

Les peines sont doublées s'il y a récidive dans les trois ans à dater d'un jugement antérieur portant condamnation et coulé en force de chose jugée. "

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 18 juillet 2012.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur et de l'Egalité des Chances,

Mme J. MILQUET

Le Secrétaire d'Etat à l'Environnement, à l'Energie et à la Mobilité,

M. WATHELET

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme A. TURTELBOOM
