---
title: "19 NOVEMBRE 2013. - Loi modifiant la loi du 5 février 2007 relative à la sûreté maritime"
identifier: "2013014745"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2014-03-04"
last_updated: "2014-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2013/11/19/2013014745/justel"
department: "Mobilité et Transports"
dossier_number: "2013-11-19/04"
entry_into_force: "14 mars 2014"
gazette_page: "18199"
modifies: "2007014022"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/11/19/2013014745_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 19 NOVEMBRE 2013. - Loi modifiant la loi du 5 février 2007 relative à la sûreté maritime

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 5 de la loi du 5 février 2007 relative à la sûreté maritime, le 13° est remplacé par ce qui suit :

"13° "le ministre" : le ministre compétent pour le transport maritime;".

##### Article 3. A l'article 6 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le § 3, 11° les mots "Comité ministériel du renseignement et de la sécurité" sont remplacés par le mot "Ministre".

2° dans le § 3, 12° les mots "Comité ministériel du renseignement et de la sécurité" sont remplacés par le mot "ministre".

##### Article 4. A l'article 18 de la même loi, les mots "Comité ministériel du renseignement et de la sécurité" sont remplacés par le mot "ministre".

##### Article 5. A l'article 20 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 2 les mots "Comité ministériel du renseignement et de la sécurité" sont remplacés par le mot "ministre";

2° dans l'alinéa 3 les mots "Comité ministériel du renseignement et de la sécurité" sont remplacés par le mot "ministre";

3° dans le texte néerlandais de l'alinéa 3 le mot "haar" est remplacé trois fois par le mot "hem".

##### Article 6. A l'article 27 de la même loi, les mots "Comité ministériel du renseignement et de la sécurité" sont remplacés deux fois par le mot "ministre".
