---
title: "12 JUILLET 2013. - Décret modifiant le décret du 4 avril 2003 relatif à l'animation socioculturelle des adultes, pour ce qui concerne les subventions structurelles provinciales"
identifier: "2013204742"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2013-08-23"
last_updated: "2013-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2013/07/12/2013204742/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2013-07-12/35"
entry_into_force: "1 janvier 2014"
gazette_page: "56201"
modifies: "2003035522"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/07/12/2013204742_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 JUILLET 2013. - Décret modifiant le décret du 4 avril 2003 relatif à l'animation socioculturelle des adultes, pour ce qui concerne les subventions structurelles provinciales

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. A l'article 44 du décret du 4 avril 2003 relatif à l'animation socioculturelle des adultes, tel qu'il a été modifié, sont ajoutés les paragraphes 4 et 5, rédigés ainsi qu'il suit :

" § 4. L'enveloppe subventionnelle d'une organisation ayant obtenu en 2011 des ressources d'une province, est majorée, en dérogation aux articles 8, § 2, 10, 11, 15bis, 17, 22, 27, 31, 34 et 36, de 90 % des montants versés par la/les province(s) en 2011 comme aide structurelle de cette organisation.

§ 5. A partir de 2017, le Gouvernement flamand peut déterminer comment les montants par lesquels les enveloppes subventionnelles des organisations sont augmentées, conformément au paragraphe 4, seront redistribués sur les organisations agréées pour l'animation socioculturelle des adultes.

Une redistribution entre en vigueur dans la deuxième année calendaire de la décision du Gouvernement flamand et au plus tôt à partir de l'année calendaire qui commence le 1er janvier 2019. ".

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2014.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 12 juillet 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de la Gouvernance publique, de l'Administration intérieure, de l'Intégration civique, du Tourisme et de la Périphérie flamande de Bruxelles,

G. BOURGEOIS

La Ministre flamande de l'Environnement, de la Nature et de la Culture,

J. SCHAUVLIEGE
