---
title: "6 JANVIER 2014. - Révision de l'article 56 de la Constitution"
identifier: "2014200230"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2014-01-31"
last_updated: "2014-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2014/01/06/2014200230/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre"
dossier_number: "2014-01-06/18"
entry_into_force: "31 janvier 2014"
gazette_page: "8561"
modifies: "1994021048"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2014/01/06/2014200230_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 6 JANVIER 2014. - Révision de l'article 56 de la Constitution

##### Article 1. Article unique. L'article 56 de la Constitution est remplacé par ce qui suit :

" Art. 56. La Chambre des représentants a le droit d'enquête.

Le Sénat peut, à la demande de quinze de ses membres, de la Chambre des représentants, d'un Parlement de communauté ou de région ou du Roi, décider à la majorité absolue des suffrages exprimés, avec au moins un tiers des suffrages exprimés dans chaque groupe linguistique, qu'une question, ayant également des conséquences pour les compétences des communautés ou des régions, fasse l'objet d'un rapport d'information. Le rapport est approuvé à la majorité absolue des suffrages exprimés, avec au moins un tiers des suffrages exprimés dans chaque groupe linguistique.

Disposition transitoire

Le présent article entre en vigueur le jour des élections en vue du renouvellement intégral des Parlements de communauté et de région en 2014. Jusqu'à ce jour, la disposition suivante est d'application :

"Chaque Chambre a le droit d'enquête." ."

Promulguons la présente disposition, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 6 janvier 2014.

PHILIPPE

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

E. DI RUPO

Le Secrétaire d'Etat aux Réformes institutionnelles,

M. WATHELET

Le Secrétaire d'Etat aux Réformes institutionnelles,

S. VERHERSTRAETEN

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme A. TURTELBOOM
