---
title: "17 DECEMBRE 2014. - Décret contenant le budget des recettes de la Communauté française pour l'année budgétaire 2015"
identifier: "2014029813"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2014-12-31"
last_updated: "2014-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2014/12/17/2014029813/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2014-12-17/03"
entry_into_force: "1 janvier 2015"
gazette_page: "107101"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2014/12/17/2014029813_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 DECEMBRE 2014. - Décret contenant le budget des recettes de la Communauté française pour l'année budgétaire 2015

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2015, les recettes de la Communauté française sont évaluées à 9.572.494.000 euros, se décomposant comme suit :

- Recettes courantes (Titre I) : 9.560.087.000 euros

- Recettes en capital (Titre II) : 12.407.000 euros

##### Article 2. Le Gouvernement est autorisé à constater tout droit et à percevoir toute recette revenant à la Communauté.

##### Article 3. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé à souscrire les emprunts et à conclure toute opération de gestion financière et de trésorerie réalisée dans l'intérêt général du Trésor dans le respect des procédures arrêtées par le Gouvernement de la Communauté française.

##### Article 4. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé, moyennant information du Parlement, du Gouvernement et de la Cour des comptes, à imputer une recette de l'exercice au budget d'une année antérieure dès lors que cette recette procédait de l'équilibre budgétaire de l'année concernée.

##### Article 5. La constatation des droits et le recouvrement des recettes est opéré par les receveurs désignés par arrêté du Ministre du budget.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2015.

### ANNEXE.

##### Article N. Budget des recettes de la communauté française pour l'année budgétaire 2015

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 31-12-2014, p. 107103-107107)
