---
title: "19 AVRIL 2014. - Loi modifiant la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques en ce qui concerne la constitution du comité d'orientation RER"
identifier: "2014015125"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2014-05-26"
last_updated: "2014-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2014/04/19/2014015125/justel"
department: "Mobilité et Transports"
dossier_number: "2014-04-19/34"
entry_into_force: "27 mai 2014"
gazette_page: "41051"
modifies: "1991021064"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2014/04/19/2014015125_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 19 AVRIL 2014. - Loi modifiant la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques en ce qui concerne la constitution du comité d'orientation RER

### CHAPITRE Ier. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### CHAPITRE II. -- Modification de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques

##### Article 2. L'article 154quater de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques, inséré par l'arrêté royal du 11 décembre 2013, est complété par un 3° rédigé comme suit :

"3° RER (Réseau Express Régional) : le réseau visé à l'article 2, 2°, de la convention du 4 avril 2003 visant à mettre en oeuvre le programme du réseau express régional de, vers, dans et autour de Bruxelles, conclue entre l'Etat, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale.".

##### Article 3. Dans le titre V de la même loi, il est inséré un chapitre IIIter, rédigé comme suit :

"CHAPITRE IIIter. - Le comité d'orientation RER".

##### Article 4. Dans le chapitre IIIter, inséré par l'article 3, il est inséré un article 161sexies, rédigé comme suit :

"Art. 161sexies. § 1er. Le conseil d'administration constitue en son sein un comité d'orientation RER.

§ 2. Le comité d'orientation RER est composé de six administrateurs, en ce compris l'administrateur délégué. Le conseil d'administration nomme les membres du comité d'orientation RER.

§ 3. Le comité d'orientation RER compte autant de membres d'expression française que d'expression néerlandaise.

§ 4. Le comité d'orientation RER est présidé par l'administrateur délégué.

§ 5. Le comité d'orientation RER invite la personne qui a la direction du service RER au sein de la SNCB aux réunions du comité d'orientation RER. Cette personne y siège avec voix consultative.".

##### Article 5. Dans le même chapitre, il est inséré un article 161septies, rédigé comme suit :

Art. 161septies. § 1er. Le comité d'orientation RER établit une proposition de plan quinquennal relative à l'exploitation du RER. Cette proposition comprend, en tout cas, les éléments suivants :

1° une évaluation de la situation actuelle en matière d'exploitation du RER;

2° les objectifs stratégiques et opérationnels relatifs à l'exploitation du RER avec un plan d'action comprenant la planification des actions à entreprendre, leur impact budgétaire, le personnel nécessaire et le timing pour leur réalisation pour les cinq prochaines années;

3° la planification détaillée, pour les cinq prochaines années, des actions à entreprendre en matière d'exploitation du RER;

4° une explication détaillée des moyens financiers, des besoins en personnel et des délais projetés, requis pour chacune des actions visées au 3°.

§ 2. Le comité d'orientation RER soumet la proposition de plan quinquennal, au plus tard trois mois avant l'expiration du plan quinquennal précédent, à l'approbation du conseil d'administration.

Le comité d'orientation RER peut adapter la proposition de plan quinquennal, le cas échéant, aux observations que le conseil d'administration formule à propos de cette proposition.

Le conseil d'administration se prononce sur la proposition de plan quinquennal en tout cas dans les trois mois de la réception de la proposition visée à l'alinéa 1er.

§ 3. Le comité d'orientation RER rend chaque année un rapport au conseil d'administration sur la mise en oeuvre du plan quinquennal, visé au § 1er, et formule des recommandations sur ladite mise en oeuvre.

Le cas échéant, le conseil d'administration informe le comité d'orientation RER, par écrit, de la suite donnée aux recommandations visées à l'alinéa 1er.

##### Article 6. Dans le même chapitre, il est inséré un article 161octies, rédigé comme suit :

"Art. 161octies. § 1er. De sa propre initiative ou à la demande du conseil d'administration, le comité d'orientation RER rend au conseil d'administration un avis préalable sur toute décision ou toute proposition de décision relative à l'exploitation du RER. A cette fin, les propositions de décision sont communiquées à temps au comité d'orientation RER.

§ 2. Si le conseil d'administration s'écarte de l'avis visé au § 1er, il motive sa décision.".

##### Article 7. Dans l'article 162octies, § 2, modifié par l'arrêté royal du 11 décembre 2013, les mots "et d'orientation RER" sont insérés entre les mots "rémunération" et "dressent".

### CHAPITRE III. - Disposition transitoire

##### Article 8. Par dérogation à l'article 161septies, § 2, de la loi du 21 mars 1991 précitée, inséré par l'article 5, le comité d'orientation RER soumet au plus tard le 1er octobre 2014 la proposition de premier plan quinquennal au conseil d'administration et ce premier plan est approuvé par le conseil d'administration au plus tard le 31 décembre 2014.

### CHAPITRE IV. - Entrée en vigueur

##### Article 9. La présente loi entre en vigueur le jour qui suit celui de sa publication au Moniteur belge.
