---
title: "27 MARS 2014. - Décret relatif à l'exercice, par la Communauté germanophone, des compétences de la Région wallonne en matière de tourisme"
identifier: "2014202313"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2014-04-10"
last_updated: "2014-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2014/03/27/2014202313/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2014-03-27/09"
entry_into_force: "1 juillet 2014 indéterminée"
gazette_page: "30781"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2014/03/27/2014202313_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 MARS 2014. - Décret relatif à l'exercice, par la Communauté germanophone, des compétences de la Région wallonne en matière de tourisme

##### Article 1er. La Communauté germanophone, sur le territoire de la région de langue allemande, exerce toutes les compétences de la Région wallonne dans la matière du Tourisme, visée à l'article 6, § 1er, VI, alinéa 1er, 6° et 9°, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles.

Le Parlement et le Gouvernement de la Communauté germanophone exercent les compétences de la Région wallonne qui se rapportent à la matière visée à l'alinéa 1er.

##### Article 2. Le transfert de l'exercice de la matière visée à l'article 1er se réalise sans transfert de biens et sans transfert de personnel.

##### Article 3. La Communauté germanophone succède aux droits et obligations de la Région wallonne relatifs à la matière visée à l'article 1er, en ce compris les droits et obligations résultant de procédures judiciaires en cours et à venir.

En cas de litige, la Région wallonne ou la Communauté germanophone peut, selon le cas, intervenir à la cause ou appeler à la cause l'autorité qui lui succède ou à laquelle elle succède.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er juillet 2014, pour autant qu'un décret identique adopté par le Parlement de la Communauté germanophone entre également en vigueur à cette date.
