---
title: "25 AVRIL 2014. - Décret ajustant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2014"
identifier: "2014035615"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2014-07-09"
last_updated: "2014-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2014/04/25/2014035615/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2014-04-25/E0"
entry_into_force: "1 janvier 2014 19 juillet 2014"
gazette_page: "52253"
modifies: "2014035417"
execution_orders: "5"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2014/04/25/2014035615_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 25 AVRIL 2014. - Décret ajustant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2014

## AUTORISATIONS D'EMPRUNT

##### Article 1er. L'article 15 du décret du 20 décembre 2013 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2014, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 15. Le Ministre ayant le Logement dans ses attributions peut autoriser le Vlaams Woningfonds à contracter des engagements à concurrence d'un montant maximal de 683.891.000 euros dans le cadre du logement social.

Le Ministre ayant les Finances et le Budget dans ses attributions est autorisé à accorder, sur la proposition du Ministre ayant le Logement dans ses attributions, des autorisations d'emprunt à concurrence de 683.891.000 euros, majorées de la partie non reprise de l'autorisation d'emprunt pour l'année 2013, couvertes par la garantie de la Région flamande, à l'organisme précité et pour le montant précité. ".

## AUTORISATIONS D'ENGAGEMENT

##### Article 2. L'article 31, § 2, du décret du 20 décembre 2013 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2014, est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Le Ministre ayant le Logement dans ses attributions peut autoriser la VMSW à contracter des engagements dans le cadre de la partie du programme 2014 Prêts sociaux spéciaux VMSW, financé par des subventions d'intérêt à concurrence d'un montant maximal de 452.770.000 euros (article budgétaire NE0/1NE-F-5-I/WT). ".

## GARANTIE

##### Article 3. L'article 37 du décret du 20 décembre 2013 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2014, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 37. Le Ministre ayant les Finances et le Budget dans ses attributions est autorisé à accorder, sur la proposition du Ministre ayant le Logement dans ses attributions, la garantie de la Région flamande aux emprunts à contracter par l'AAE Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen à concurrence des montants suivants, pour :

(en euros)

| 1. Autorisation d'emprunt dans le secteur locatif | 256.584.000,00 |
| --- | --- |
| a. Loyer NFS1 UP 1994-2007 | 882.000,00 |
| b. Loyer NFS2 UP 1998-2011 | 131.300.000,00 |
| c. Loyer FS3 UP à partir de 2012 | 124.402.000,00 |
| 2. Autorisation d'emprunt pour les prêts sociaux particuliers | 647.879.000,00 |
| 3. Le financement bancaire de prêts conformes au marché aux sociétés de logement social | 0,00 |
| 4. Le refinancement de prêts au sein du système de subventions en capital du secteur des habitations de location | 9.500.000,00 |
| Total | 913.963.000,00 |

### ANNEXE.

##### Article N. Tableau budgétaire 2014.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 09-07-2014, p. 52254-52258)
