---
title: "12 FEVRIER 2015. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 3 avril 2014 relative à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes communales"
identifier: "2015031112"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2015-02-25"
last_updated: "2015-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2015/02/12/2015031112/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2015-02-12/04"
entry_into_force: "25 février 2015"
gazette_page: "14294"
modifies: "2014031322"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/02/12/2015031112_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 12 FEVRIER 2015. - Ordonnance modifiant l'ordonnance du 3 avril 2014 relative à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes communales

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans le texte français de l'article 2, § 1er, de l'ordonnance du 3 avril 2014 relative à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes communales, les mots " impôts complémentaires " sont remplacés par les mots " taxes additionnelles ".

##### Article 3. L'article 3, 3°, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" 3° représentant : la personne mandatée par le redevable à le représenter, un avocat, ainsi qu'un ayant droit du redevable; ".

##### Article 4. L'article 4, § 1er, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. - Il y a des taxes recouvrées par voie de rôle et des taxes perçues au comptant contre remise d'une preuve de paiement. ".

##### Article 5. A l'article 4, § 2, de la même ordonnance, les 7° et 8° sont abrogés.

##### Article 6. L'article 4, § 3, alinéa 1er, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" § 3. - Les rôles sont arrêtés et rendus exécutoires par le Collège au plus tard le 30 juin de l'année qui suit l'exercice d'imposition. ".

##### Article 7. Dans l'article 4, § 7, de la même ordonnance, les mots " et est immédiatement exigible " sont abrogés.

##### Article 8. Dans le texte français de l'article 7, § 1er, alinéa 1er, de la même ordonnance, le mot " entraîne " est remplacé par les mots " peut entraîner ".

##### Article 9. L'article 12, alinéa 2, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" Elle reste toutefois applicable aux taxes communales perçues au comptant avant le 17 mai 2014 ou qui sont enrôlées et rendues exécutoires avant le 17 mai 2014. ".

##### Article 10. L'article 13 de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" Art. 13. La présente ordonnance s'applique aux taxes communales qui sont perçues au comptant à partir du 17 mai 2014 ou qui sont enrôlées et rendues exécutoires à partir du 17 mai 2014. ".

##### Article 11. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
