---
title: "2 JUILLET 2015. - Ordonnance portant les premières mesures d'exécution et d'application de la Sixième Réforme de l'Etat relatives aux compétences en matière d'accès à la profession"
identifier: "2015031426"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2015-07-10"
last_updated: "2015-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2015/07/02/2015031426/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2015-07-02/07"
entry_into_force: "20 juillet 2015"
gazette_page: "45646"
modifies: "2002016171,1993018062,1998016046"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/07/02/2015031426_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 2 JUILLET 2015. - Ordonnance portant les premières mesures d'exécution et d'application de la Sixième Réforme de l'Etat relatives aux compétences en matière d'accès à la profession

### Chapitre Ier. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

### Chapitre II. - Modifications de la loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines

##### Article 2. A l'article 17, alinéa 2, de la loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines, inséré par la loi du 4 juillet 2005, les modifications suivantes sont apportées :

1° les mots " Conseil supérieur des Indépendants et des PME " sont remplacés par les mots " Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ";

2° les mots " et à celui du Conseil de la Consommation " sont abrogés.

### Chapitre III. - Modifications de la loi-programme du 10 février 1998 pour la promotion de l'entreprise indépendante

##### Article 3. Dans l'article 3, alinéa 1er, 1° et 2°, de la loi-programme du 10 février 1998 pour la promotion de l'entreprise indépendante, modifié par la loi du 11 mai 2003 et par la loi du 22 décembre 2003, les mots " Conseil supérieur des Indépendants et des Petites et Moyennes Entreprises " sont chaque fois remplacés par les mots " Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ".

##### Article 4. Dans l'article 4, § 1er, alinéa 2, de la même loi, remplacé par la loi du 11 mai 2003, les mots " Conseil supérieur des Indépendants et des Petites et Moyennes Entreprises " sont remplacés par les mots " Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ".

##### Article 5. Dans l'article 6 de la même loi, remplacé par la loi du 11 mai 2003, les mots " Conseil supérieur des Indépendants et des Petites et Moyennes Entreprises " sont remplacés par les mots " Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ".

### Chapitre IV. - Modification de la loi du 26 juin 2002 relative à l'instauration du Conseil d'Etablissement

##### Article 6. Dans l'article 3, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 26 juin 2002 relative à l'instauration du Conseil d'Etablissement, modifié par la loi du 11 mai 2003, les mots " Conseil supérieur des Indépendants et des Petites et Moyennes Entreprises " sont remplacés par les mots " Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ".
