---
title: "10 AOUT 2015. - Loi portant prolongement des mesures de soutien au transport combiné et au transport diffus pour la période 2015-2016"
identifier: "2015014191"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2015-08-31"
last_updated: "2015-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2015/08/10/2015014191/justel"
department: "Mobilité et Transports"
dossier_number: "2015-08-10/25"
entry_into_force: "1 janvier 2015"
gazette_page: "55563"
modifies: "2012018484,2009014189,2008021120"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/08/10/2015014191_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 AOUT 2015. - Loi portant prolongement des mesures de soutien au transport combiné et au transport diffus pour la période 2015-2016

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE 1re. - Modification de la loi-programme du 22 décembre 2008

##### Article 2. L'article 24 de la loi-programme du 22 décembre 2008, modifiée par la loi du 15 mai 2014, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 24. Le présent chapitre entre en vigueur le 1er janvier 2009 et cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2016. ".

### CHAPITRE 2. - Modification de l'arrêté royal du 15 juillet 2009 relatif à la promotion du transport combiné ferroviaire d'unités de transport intermodal pour la période 2009-2012

##### Article 3. L'intitulé de l'arrêté royal du 15 juillet 2009 relatif à la promotion du transport combiné ferroviaire d'unités de transport intermodal pour la période 2009-2012 est remplacé par ce qui suit :

" Arrêté royal relatif à la promotion du transport combiné ferroviaire d'unités de transport intermodal ".

##### Article 4. Dans l'article 1, 2°, du même arrêté, les mots " Transport terrestre " sont remplacés par les mots " Politique de Mobilité durable et ferroviaire ".

##### Article 5. Dans l'article 2, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " à l'AB 51 14 31 00 01 du budget 2009 et à l'AB 51 20 31 00 01 du budget à partir de 2010 " sont supprimés.

##### Article 6. A l'article 3 du même arrêté, modifié par la loi du 28 juin 2013 et par la loi du 15 mai 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

" Le tableau des valeurs est fixé comme suit :

|  | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2015 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A (euro /km) | 0,20 | 0,18 | 0,16 | 0,14 | 0,14 |
| B (euro) | 40 | 34 | 28 | 22 | 28 |

2° l'alinéa 4 est complété par la phrase suivante :

" Pour l'année 2016, le subside est calculé sur base des valeurs fixées pour l'année 2015. ".

##### Article 7. Dans l'article 4 du même arrêté, les mots " à l'AB 51 14 31 00 01 du budget 2009 et à l'AB 51 20 31 00 01 du budget à partir de 2010 " sont supprimés.

##### Article 8. A l'article 5 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

" Le tableau des valeurs est fixé comme suit :

|  | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2015 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| C (euro /km) | 0,10 | 0,09 | 0,08 | 0,07 | 0,07 |
| D (euro ) | 20 | 17 | 14 | 11 | 14 |

2° l'article est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Pour les six premiers mois de l'année 2013 et pour l'année 2014, le subside est calculé sur base des valeurs fixées pour l'année 2012. Pour l'année 2016, le subside est calculé sur base des valeurs fixées pour l'année 2015. ".

##### Article 9. A l'article 6, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " à l'AB 51 14 31 00 01 du budget 2009 et à l'AB 51 20 31 00 01 du budget à partir de 2010 " sont supprimés.

##### Article 10. A l'article 8 du même arrêté, modifié par la loi du 15 mai 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Les opérateurs peuvent déposer en tout temps un dossier de candidature pour un subside relatif à une des mesures décrites aux chapitres II et III et ce jusqu'à la fin du mois qui suit le trimestre pendant lequel le subside a été accordé ou jusqu'à la fin du mois pendant lequel le subside cesse d'être en vigueur. ";

2° quatre alinéas rédigés comme suit sont insérés entre les alinéas 1er et 2 :

" A l'exception des années 2009 et 2015, les dossiers de candidature concernent le transport d'UTI commençant au plus tôt à la date de l'introduction du dossier. Pour les années mentionnées, ils concernent également le transport d'UTI commençant au plus tôt à partir du 1er janvier de l'année concernée.

Les tableaux des données de transport pour l'obtention d'un subside sont introduits au plus tard à la fin du mois qui suit chaque trimestre pour lequel le subside est demandé.

Par dérogation à l'alinéa 3, les tableaux pour l'obtention d'un subside pour les trimestres 2015 qui ont expiré avant la publication au Moniteur belge de la loi du 10 août 2015 portant prolongement des mesures de soutien au transport combiné et au transport diffus pour la période 2015-2016, peuvent encore être introduits dans le mois qui suit le trimestre au cours duquel cette loi est publiée.

A défaut de l'introduction des tableaux dans les délais prévus aux alinéas 3 et 4, le droit au subside pour ces trimestres prend fin. ".

##### Article 11. A l'article 9 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" A cet effet, les opérateurs introduisent auprès de l'administration une demande écrite ou électronique comprenant une partie d'information générale et une partie relative au transport ferroviaire d'UTI appelant un soutien. ";

2° l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" La partie d'information générale doit comprendre :

1° le numéro d'entreprise de l'entreprise ferroviaire;

2° le nombre d'UTI transportées par voie ferrée au cours des douze mois précédents par relation de transport. Si, pour certains mois, le nombre précis d'UTI n'est pas encore connu, une estimation est donnée pour ces mois. ";

3° à l'alinéa 3, au 1°, les mots " la période complète " sont remplacés par les mots " l'année de la demande ";

4° à l'alinéa 3, au 2°, les mots " de la période pour laquelle " sont remplacés par les mots " du trimestre pour lequel ".

##### Article 12. A l'article 10, 3°, du même arrêté, les mots " avec information à l'opérateur par lettre recommandée endéans les trois mois du dépôt du dossier complet " sont supprimés.

##### Article 13. Dans le même arrêté, il est inséré un article 10/1, rédigé comme suit :

" Art. 10/1. L'administration instruit le dossier de candidature. Le ministre ou son délégué prend une décision sur l'éligibilité au subside ou non. Cette décision est notifiée par écrit à l'opérateur endéans un délai de deux mois et quinze jours suivant la réception du dossier de candidature complet. ".

##### Article 14. Dans l'article 16, §§ 1er et 3, du même arrêté, dans le texte néerlandais, le mot " trimester " est chaque fois remplacé par le mot " kwartaal ".

##### Article 15. L'article 17 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 17. L'administration vérifie l'exactitude des relevés visés à l'article 16.

Elle se base, notamment, pour les tableaux visés à l'article 16, § 1er, sur les lettres de voiture dont l'accès lui est assuré par l'opérateur. ".

##### Article 16. L'article 18, alinéa 1er, du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Après vérification des tableaux visés à l'article 16, l'administration approuve ou rejette ces tableaux endéans les deux mois et quinze jours de la réception des tableaux précités et elle informe l'opérateur du montant octroyé pour le trimestre concerné. Au cours de ce délai, l'administration échange toute donnée pertinente avec l'opérateur. Le paiement du montant du subside est effectué au plus tard dans le délai de 3 mois après la transmission des tableaux précités. Le rejet des tableaux entraîne la perte des subsides pour ce trimestre. ".

##### Article 17. Dans le même arrêté, il est inséré un article 18/1, rédigé comme suit :

" Art. 18/1. Les subsides sont attribués par trimestre et sont limités à 25% du budget annuel inscrit au budget fédéral. ".

##### Article 18. Dans l'article 19 du même arrêté, un alinéa rédigé comme suit est inséré avant l'alinéa 1er :

" Les subsides payés sont limités à 30 % des coûts de transport. ".

##### Article 19. L'article 22 du même arrêté, modifié par la loi 15 mai 2014, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 22. Le présent arrêté produit ses effets à partir du 1er janvier 2009 et cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2016. ".

##### Article 20. L'article 23 du même arrêté est abrogé.

### CHAPITRE 3. - Modification de la loi du 27 décembre 2012 portant des dispositions diverses urgentes

##### Article 21. A l'article 9 de la loi du 27 décembre 2012 portant des dispositions diverses urgentes, les modifications suivantes sont apportées :

1° les mots " l'article 5, 4°, de la loi du 19 décembre 2006 relative à la sécurité d'exploitation ferroviaire " sont remplacés par les mots " l'article 3, 27°, du Code ferroviaire ";

2° les mots " l'article 5, 5°, de la loi du 19 décembre 2006 relative à la sécurité d'exploitation ferroviaire " sont remplacés par les mots " l'article 3, 32°, du Code ferroviaire ".

##### Article 22. A l'article 11 de la même loi les mots " l'article 2 " sont remplacés par les mots " l'article 10 ".

##### Article 23. L'article 12 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 12. L'entreprise ferroviaire peut déposer en tout temps un dossier de candidature pour un subside et ce jusqu'à la fin du mois pendant lequel le subside cesse d'être en vigueur.

Les tableaux des données de transport pour l'obtention d'un subside sont introduits au plus tard à la fin du mois qui suit chaque trimestre pour lequel le subside est demandé.

Par dérogation à l'alinéa 2, les tableaux pour l'obtention d'un subside pour les trimestres 2015 qui ont expiré avant la publication au Moniteur belge de la loi du 10 août 2015 portant prolongement des mesures de soutien au transport combiné et au transport diffus pour la période 2015- 2016, peuvent encore être introduits dans le mois qui suit le trimestre au cours duquel cette loi est publiée.

A défaut de l'introduction des tableaux dans les délais prévus aux alinéas 2 et 3, le droit au subside pour ces trimestres prend fin.

Le dossier de candidature est introduit par écrit ou par voie électronique au moyen d'une requête. Le dossier de candidature comprend le numéro d'entreprise de l'entreprise ferroviaire. ".

##### Article 24. L'article 13 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 13. L'administration instruit le dossier de candidature. Le ministre ou son délégué prend une décision sur l'éligibilité au subside. Cette décision est notifiée par écrit à l'entreprise ferroviaire endéans un délai de deux mois et quinze jours suivant la réception du dossier de candidature complet. ".

##### Article 25. A l'article 16 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° au § 1er, les mots " la période qui " sont remplacés par les mots " le trimestre qui ";

2° le § 2 est abrogé.

##### Article 26. A l'article 17 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit : " Dans les deux mois et quinze jours suivant la réception des relevés visés à l'article 16, l'administration approuve ou rejette ces relevés et elle informe l'entreprise ferroviaire du montant octroyé pour le trimestre pour lequel le subside a été demandé. Au cours de ce délai, l'administration échange toute donnée pertinente avec l'entreprise ferroviaire. Le paiement du montant du subside est effectué au plus tard dans un délai de 3 mois après la réception des relevés précités. Le rejet des relevés entraîne la perte des subsides pour le trimestre pour lequel le subside est demandé. ";

2° à l'alinéa 2, les mots " de la période couverte " sont remplacés par les mots " du trimestre couvert ".

##### Article 27. Dans la même loi, il est inséré un article 17/1, rédigé comme suit :

" Art. 17/1. Les subsides sont attribués par trimestre et sont limités à 25% du budget annuel inscrit au budget fédéral. ".

##### Article 28. L'article 18 de la même loi est remplacé par ce qui suit : " Les subsides payés sont limités à 30 % des coûts de transport. ".

##### Article 29. L'article 20 de la même loi, remplacé par la loi du 28 juin 2013 et modifié par la loi du 15 mai 2014, est abrogé.

##### Article 30. L'article 23 de la même loi, modifié par la loi du 28 juin 2013, est complété par un second alinéa, rédigé comme suit :

" La section 1re cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2016. ".

### CHAPITRE 4. - Dispositions finales

##### Article 31. La présente loi produit ses effets le 1er janvier 2015.
