---
title: "18 MAI 2015. - Décret organisant l'offre de cours de conduite théorique"
identifier: "2015202779"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2015-06-30"
last_updated: "2015-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2015/05/18/2015202779/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2015-05-18/14"
entry_into_force: "1 septembre 2015"
gazette_page: "37687"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/05/18/2015202779_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 MAI 2015. - Décret organisant l'offre de cours de conduite théorique

##### Article 1er. Au sens du présent décret, on entend par :

1° école de conduite : une école de conduite de véhicules à moteur agréée conformément à l'arrêté royal du 11 mai 2004 relatif aux conditions d'agrément des écoles de conduite de véhicules à moteur;

2° unité didactique : une période de cours de 50 minutes;

3° élève : un élève ou un apprenti inscrit dans l'un des établissements d'enseignement définis au 4°;

4° établissement d'enseignement : une école secondaire ou un centre de formation et de formation continue dans les Classes moyennes de la Communauté germanophone.

Dans le présent décret, les qualifications s'appliquent aux deux sexes.

##### Article 2. Un établissement d'enseignement peut organiser, pour les élèves qui ont au moins 17 ans accomplis, un cours de conduite théorique qui prépare ceux-ci à l'obtention du permis de conduire de classe B. Dans ce cas, l'établissement d'enseignement doit également organiser le cours de secourisme mentionné à l'alinéa 2.

Un établissement d'enseignement peut organiser, pour les élèves qui ont au moins 17 ans accomplis, un cours de secourisme qui prépare ceux-ci à agir et réagir de manière appropriée sur le lieu d'un accident.

Les offres de cours mentionnées aux alinéas 1 et 2 sont facultatives et gratuites pour les élèves.

##### Article 3. L'offre de cours mentionnée à l'article 2, alinéa 1er, comprend :

1° douze unités didactiques dispensées par une école de conduite de véhicules à moteur;

2° un cours de secourisme dispensé pendant douze unités didactiques;

3° le matériel didactique approprié.

L'offre de cours mentionnée à l'article 2, alinéa 2, comprend :

1° un cours de secourisme dispensé pendant douze unités didactiques;

2° le matériel pédagogique et didactique appropriés.

##### Article 4. Il est interdit à l'établissement d'enseignement d'annuler les heures de cours prévues dans la grille-horaire hebdomadaire en vue d'organiser l'un ou les deux cours mentionnés à l'article 2 ou de dispenser un élève pour qu'il puisse participer à l'un des cours susmentionnés.

L'établissement d'enseignement désigne l'un des membres du personnel scolaire comme coordinateur.

##### Article 5. Un élève qui a suivi au moins 90 % des unités didactiques des offres de cours mentionnées dans l'article 2, alinéa 1er, les absences devant être justifiées - obtient, à sa demande, le remboursement des droits d'inscription à l'examen, pour autant qu'il apporte, dans un délai de huit semaines à compter de la fin des cours, la preuve qu'il a passé l'examen théorique pour l'obtention du permis de conduire de classe B dans un centre d'examen organisé par un organisme chargé du contrôle des véhicules en circulation et agréé conformément à l'arrêté royal du 23 décembre 1994 portant détermination des conditions d'agrément et des règles du contrôle administratif des organismes chargés du contrôle des véhicules en circulation.

##### Article 6. Pour chaque cours organisé conformément au présent décret, l'établissement d'enseignement reçoit une subvention.

Pour pouvoir l'obtenir, l'établissement d'enseignement doit fournir au Gouvernement les documents suivants :

1° la liste de présence des élèves par unité didactique;

2° la facture de l'école de conduite dans le cas où elle dispense les cours mentionnés à l'article 2, alinéa 1er;

3° la facture pour le cours de secourisme;

4° la facture pour le matériel didactique, au cas où il ne serait pas déjà pris en compte dans les 2° et 3°.

Le Gouvernement fixe un montant maximal pour la subvention sur la base des coûts normaux du marché.

##### Article 7. Le présent décret entre en vigueur le 1er septembre 2015.
