---
title: "29 JUILLET 2015. - Ordonnance modifiant l'article 21, III, du Code des droits de succession en Région de Bruxelles-Capitale"
identifier: "2015031506"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2015-08-12"
last_updated: "2015-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2015/07/29/2015031506/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2015-07-29/03"
entry_into_force: "1 septembre 2015"
gazette_page: "51460"
modifies: "1936033102"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/07/29/2015031506_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 29 JUILLET 2015. - Ordonnance modifiant l'article 21, III, du Code des droits de succession en Région de Bruxelles-Capitale

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 21 du Code des droits de succession, modifié par ordonnance du 22 novembre 2012, le point III est remplacé par ce qui suit :

" III. Pour les instruments financiers admis à la négociation sur les marchés réglementés belges ou étrangers visés à l'article 2, alinéa 1er, 5° et 6°, de la loi du 2 août 2002 relative à la surveillance du secteur financier et aux services financiers et les systèmes multilatéraux de négociation belges ou étrangers visés à l'article 2, alinéa 1er, 4°, de la même loi, selon leurs valeurs boursières.

Par valeur boursière, on entend le cours de clôture tel qu'établi sur la base de l'information des cours disponible dans la presse écrite spécialisée et/ou par le biais des sources numériques consultables spécialisées.

Les déclarants peuvent choisir entre la valeur boursière à la date du décès, la valeur boursière à la même date un mois après le décès ou la valeur boursière à la même date deux mois après le décès.

Lorsqu'il n'y a pas de cotation à une de ces dates, c'est la valeur boursière du prochain jour où une cotation est à nouveau établie qui vaut. Si, à la date choisie, il y a une cotation pour certaines des valeurs à déclarer et pas pour d'autres, ces dernières valeurs doivent être déclarées selon les valeurs boursières du prochain jour où il y a une cotation.

Les déclarants ne peuvent choisir qu'une des dates précitées, qui vaudra pour toutes les valeurs délaissées. Les déclarants indiquent leur choix dans la déclaration, et y mentionnent également la source qu'ils ont consultée pour les valeurs boursières indiquées. ".

##### Article 3. Dans l'article 21 du Code des droits de succession, modifié par ordonnance du 22 novembre 2012, le point IIIter est abrogé.

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur pour les décès qui surviennent à partir du premier jour du mois qui suit sa publication au Moniteur belge.
