---
title: "10 AOUT 2015. - Loi modifiant le Code judiciaire et la loi du 17 mars 2013 réformant les régimes d'incapacité et instaurant un nouveau statut de protection conforme à la dignité humaine"
identifier: "2015009429"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2015-08-26"
last_updated: "2015-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2015/08/10/2015009429/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2015-08-10/19"
entry_into_force: "5 septembre 2015"
gazette_page: "54781"
modifies: "2013009163"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/08/10/2015009429_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 10 AOUT 2015. - Loi modifiant le Code judiciaire et la loi du 17 mars 2013 réformant les régimes d'incapacité et instaurant un nouveau statut de protection conforme à la dignité humaine

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Modification du Code judiciaire

##### Article 2. Dans l'article 598, alinéa 1er, du Code judiciaire, remplacé en dernier lieu par la loi du 25 avril 2014, les mots "la loi du 21 avril 2007 relative à l'internement des personnes" sont chaque fois remplacés par les mots "la loi du 5 mai 2014 relative à l'internement des personnes".

### CHAPITRE 3. - Modifications de la loi du 17 mars 2013 réformant les régimes d'incapacité et instaurant un nouveau statut de protection conforme à la dignité humaine

##### Article 3. Dans l'article 228, alinéa 1er, de la loi du 17 mars 2013 réformant les régimes d'incapacité et instaurant un nouveau statut de protection conforme à la dignité humaine, les mots "deux ans" sont remplacés par les mots "cinq ans".

##### Article 4. Dans la même loi, il est inséré un article 230/3 rédigé comme suit :

"Art. 230/3. Jusqu'au 1er septembre 2017, par dérogation à l'article 1241, alinéa 1er, du Code judiciaire, la mention des données visées dans l'alinéa 3, 5°, du même article, n'est pas prescrite sous peine d'irrecevabilité de la requête.".

##### Article 5. Dans l'article 231 de la même loi, modifié par la loi du 25 avril 2014, les mots "la loi du 21 avril 2007 relative à l'internement des personnes" sont chaque fois remplacés par les mots "la loi du 5 mai 2014 relative à l'internement des personnes".

##### Article 6. Dans l'article 232 de la même loi les mots "la loi du 21 avril 2007 relative à l'internement des personnes" sont remplacés par les mots "la loi du 5 mai 2014 relative à l'internement des personnes".
