---
title: "15 MAI 2015. - Décret habilitant les Administrations publiques de la Région wallonne et de la Région de Bruxelles-Capitale à réaliser des opérations patrimoniales pour le compte de la Communauté française et des entités qui en dépendent"
identifier: "2015029252"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2015-06-10"
last_updated: "2015-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2015/05/15/2015029252/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2015-05-15/02"
entry_into_force: "20 juin 2015"
gazette_page: "33951"
modifies: "1987027719"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/05/15/2015029252_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 MAI 2015. - Décret habilitant les Administrations publiques de la Région wallonne et de la Région de Bruxelles-Capitale à réaliser des opérations patrimoniales pour le compte de la Communauté française et des entités qui en dépendent

##### Article 1er. Les agents de la Région wallonne et de la Région de Bruxelles-Capitale, désignés en qualité de commissaire ou de président de Comité d'acquisition, sont habilités à réaliser des opérations patrimoniales et à authentifier, pour le compte et au nom de la Communauté française ou des entités soumises à son contrôle ou à sa tutelle administrative, les actes à caractère immobilier y relatifs auxquels sont parties la Communauté française ou lesdites entités.

Sont également visés les actes à caractère immobilier des filiales desdites entités.

Sont également visés les actes relatifs à l'organisation et à l'administration interne d'une entité soumise au contrôle ou à la tutelle administrative de la Communauté française ou d'une des filiales desdites entités.

Les agents visés au premier alinéa ne doivent justifier envers les tiers d'aucun mandat spécial.

##### Article 2. Le décret du 17 juillet 1987 habilitant l'Administration de la taxe sur la valeur ajoutée, de l'enregistrement et des domaines à réaliser certaines opérations patrimoniales pour le compte de la Communauté française et des institutions qui en relèvent est abrogé.

##### Article 3. L'article 1er produit ses effets à la date du 1er janvier 2015.
