---
title: "4 DECEMBRE 2015. - Décret modifiant les articles 166/1 et 184/1 du décret du 27 mars 2009 relatif à la radiodiffusion et à la télévision"
identifier: "2015036544"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2015-12-15"
last_updated: "2015-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2015/12/04/2015036544/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2015-12-04/05"
entry_into_force: "1 janvier 2016"
gazette_page: "73911"
modifies: "2009035356"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/12/04/2015036544_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 4 DECEMBRE 2015. - Décret modifiant les articles 166/1 et 184/1 du décret du 27 mars 2009 relatif à la radiodiffusion et à la télévision

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. L'article 166/1, § 2, alinéa sept, du décret du 27 mars 2009 relatif à la radiodiffusion et à la télévision, inséré par le décret du 21 février 2014, est remplacé par ce qui suit :

" L'indemnité visée à l'alinéa trois, est indexée annuellement à partir du 1er janvier 2016, sur la base de l'indice des prix tel que fixé à l'article 2 de l'arrêté royal du 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6 janvier 1989 de sauvegarde de la compétitivité du pays. Ceci sera réalisé en multipliant l'indemnité visée à l'alinéa trois, par l'indice des prix mentionné ci-dessus fixé pour le mois de janvier de l'année en cours et en la divisant par l'indice des prix mentionné ci-dessus fixé pour le mois de janvier de l'année 2015. ".

##### Article 3. L'article 184/1er, § 3, alinéa deux, du même décret, inséré par le décret du 14 janvier 2014, est remplacé par la disposition suivante :

" Les montants, visés à l'alinéa premier, sont indexés annuellement sur la base de l'indice des prix tel que visé à l'article 2 de l'arrêté royal du 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6 janvier 1989 de sauvegarde de la compétitivité du pays. Ceci sera réalisé en multipliant les montants visés à l'alinéa premier, par l'indice des prix mentionné ci-dessus pour le mois de janvier de l'année en cours et en les divisant par l'indice des prix mentionné ci-dessus pour le mois de février de l'année 2014. ".

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2016.
