---
title: "25 NOVEMBRE 2015. - Loi visant à approuver le compte général de l'administration générale pour l'année 2013 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes"
identifier: "2015003431"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2015-12-17"
last_updated: "2015-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2015/11/25/2015003431/justel"
department: "Budget et Contrôle de la gestion"
dossier_number: "2015-11-25/16"
entry_into_force: "1 janvier 2013 27 décembre 2015"
gazette_page: "75620"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/11/25/2015003431_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 25 NOVEMBRE 2015. - Loi visant à approuver le compte général de l'administration générale pour l'année 2013 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes

##### Article 1er. Article 1er La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE Ier. - Comptes annuels des services d'administration générale de l'Etat

### CHAPITRE 1er. - Bilan et compte de résultats

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### CHAPITRE 2. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### TITRE II. - Exécution du budget des services d'administration générale de l'Etat

### CHAPITRE 1er. - Recettes

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus de l'année sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### CHAPITRE 2. - Dépenses

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Pour couvrir les dépenses de l'année 2013 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 17 353 232,30 EUR.

##### Article 8. Pour couvrir les dépenses de l'année 2013 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 23 003 416,04 EUR.

### CHAPITRE 3. - Fonds organiques

##### Article 9. Les opérations sur les fonds organiques de 2013 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### CHAPITRE 4. - Fonds de restitution et d'attribution

##### Article 10. Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

### TITRE III. - Opérations effectuées en exécution

des budgets des services de l'Etat à gestion séparée (nouveau régime)

##### Article 11. Les opérations sur les budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif H.

### ANNEXE.

##### Article N. Tableaux

Tableau A récapitulation bilan et compte de résultats

Tableau B compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique

Tableau C récapitulation compte d'exécution du budget 2013 - recettes

Tableau D récapitulation compte d'exécution du budget 2013 - recettes - annexe

Tableau E récapitulation du compte d'exécution du budget dépenses (engagements et liquidations)

Tableau F récapitulation du compte d'exécution du budget des fonds organiques

Tableau G compte d'exécution du budget : fonds de restitution et d'attribution

Tableau H comptes d'exécution des budgets des services de l'Etat à gestion séparée contrôlés par la Cour des Comptes

Tableau I dépassements de crédits

(Tableaux non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 17-12-2015, p. 75622-75651)
