---
title: "11 MARS 2016. - Décret modifiant le décret du 12 avril 2001 relatif à l'organisation du marché régional de l'électricité"
identifier: "2016201502"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2016-03-22"
last_updated: "2016-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2016/03/11/2016201502/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2016-03-11/01"
entry_into_force: "1 avril 2016"
gazette_page: "19746"
modifies: "2001027238"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2016/03/11/2016201502_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 11 MARS 2016. - Décret modifiant le décret du 12 avril 2001 relatif à l'organisation du marché régional de l'électricité

##### Article 1er. L'article 38 du décret du 12 avril 2001 relatif à l'organisation du marché régional de l'électricité, remplacé par le décret du 4 octobre 2007 et modifié par le décret du 27 mars 2014, est complété par le paragraphe 9 rédigé comme suit :

" § 9. Par dérogation au paragraphe 8, le Gouvernement peut lancer un appel à projet pour une ou plusieurs installations de production d'électricité à partir de biomasse solide dont la puissance installée est supérieure à 20 MW.

Les certificats verts sont attribués à l'électricité produite par les installations visées à l'alinéa 1er jusqu'à une puissance électrique de 200 MW selon les modalités fixées par le Gouvernement. "

##### Article 2. Dans l'article 39, § 1er, du même décret, modifié par le décret du 27 mars 2014 et par le décret du 11 avril 2014, l'alinéa 3 est abrogé.

##### Article 3. Dans l'article 39, § 1er, du même décret, modifié par le décret du 27 mars 2014 et par le décret du 11 avril 2014, l'alinéa 4 est abrogé.

##### Article 4. L'article 39 du décret du 12 avril 2001 relatif à l'organisation du marché de l'électricité, remplacé par le décret du 4 octobre 2007 et modifié par le décret du 27 mars 2014, est complété par le paragraphe 1erbis rédigé comme suit :

" § 1erbis. Après avis de la CWaPE, le Gouvernement précise les critères et les procédures permettant de distinguer les notions de fourniture et d'autoproduction dans les cas où interviennent plusieurs parties. "

##### Article 5. Les articles 2 et 3 du présent décret sont applicables pour toute fourniture d'électricité verte en ligne directe à dater du 1er juillet 2016.
