---
title: "11 SEPTEMBRE 2016. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2014 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes"
identifier: "2016003430"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2016-12-07"
last_updated: "2016-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2016/09/11/2016003430/justel"
department: "Budget et Contrôle de la gestion"
dossier_number: "2016-09-11/13"
entry_into_force: "1 janvier 2014 17 décembre 2016"
gazette_page: "80189"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2016/09/11/2016003430_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 11 SEPTEMBRE 2016. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2014 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes

### TITRE Ier. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE II. - Comptes annuels des services d'administration générale de l'Etat

### CHAPITRE Ier. - Bilan et compte de résultats

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### CHAPITRE II. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### TITRE III. - Execution du budget des services d'administration générale de l'Etat

### CHAPITRE Ier. - Recettes

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus de l'année budgétaire sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### CHAPITRE II. - Dépenses

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2014 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 740.457,38 euro, comme repris dans le tableau I.

##### Article 8. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2014 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 785.943,59 euro, comme repris dans le tableau I.

### CHAPITRE III. - Fonds organiques

##### Article 9. Les opérations sur les fonds organiques de 2014 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### CHAPITRE IV. - Fonds de restitution et d'attribution

##### Article 10. Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

### TITRE IV. - Opérations effectuées en exécution des budgets des services de l'Etat a gestion separée (nouveau régime)

##### Article 11. Les opérations sur les budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif H.

### ANNEXE.

##### Article N. TABLEAUX

Tableau A récapitulation bilan et compte de résultats

Tableau B Compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique

Tableau C récapitulation compte d'exécution du budget 2014 - recettes

Tableau D récapitulation compte d'exécution du budget 2014 - recettes - annexe

Tableau E récapitulation du compte d'exécution du budget dépenses (engagements et liquidations)

Tableau F récapitulation du compte d'exécution du budget des fonds organiques

Tableau G compte d'exécution du budget : fonds de restitution et d'attribution

Tableau H comptes d'exécution des budgets des services de l'Etat à gestion séparée contrôlés par la Cour des Comptes.

Tableau I dépassements de crédits

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 07-12-2016, p. 80191)
