---
title: "2 JUIN 2016. - Décret portant modification du décret du 30 avril 2009 relatif aux actions en matière d'alphabétisation et d'insertion dans l'enseignement de promotion sociale"
identifier: "2016029305"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2016-07-08"
last_updated: "2016-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2016/06/02/2016029305/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2016-06-02/11"
entry_into_force: "1 septembre 2016"
gazette_page: "42755"
modifies: "2009029356"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2016/06/02/2016029305_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 2 JUIN 2016. - Décret portant modification du décret du 30 avril 2009 relatif aux actions en matière d'alphabétisation et d'insertion dans l'enseignement de promotion sociale

##### Article 1er. A l'article 1er du décret du 30 avril 2009 relatif aux actions en matière d'alphabétisation et d'insertion dans l'enseignement de promotion sociale, les modifications suivantes sont apportées :

1° Les termes " Unité de formation : une unité de formation est constituée d'un cours ou d'un ensemble de cours qui sont regroupés parce qu'ils poursuivent des objectifs communs et constituent, dès lors, un ensemble pédagogique au niveau de l'acquisition de connaissances et/ou de savoir-faire " sont remplacés par les termes " Unité d'enseignement : unité telle que définie à l'article 5bis, 9°, du décret du 16 avril 1991 organisant l'enseignement de promotion sociale ";

2° les termes " unités de formation " sont remplacés par les termes " unités d'enseignement ".

##### Article 2. L'article 3 du même décret est remplacé par ce qui suit :

" Art. 3. Le gouvernement détermine le nombre de périodes à consacrer aux actions reprises à l'article 2 avec, annuellement, un maximum de 20 000 périodes B prises sur la dotation de l'Enseignement de Promotion sociale.

Ces périodes sont réparties annuellement comme suit :

a) Une partie à concurrence de 3200 périodes, qui correspondent à 4 équivalents temps plein, est affectée à l'organisation de formations en alphabétisation en milieu carcéral. Celles-ci peuvent être doublées par l'intervention du Fonds social européen relative à la programmation 2014-2020. L'utilisation de ces périodes est assurée conjointement par les établissements d'Enseignement de Promotion sociale retenus et les associations travaillant en milieu carcéral suivant les modalités déterminées par le Gouvernement ;

b) le solde des périodes est affecté aux formations en alphabétisation, aux formations de base de français langue étrangère (FLE) niveaux UFDA et UFDB et à la formation donnant accès au CEB. "

##### Article 3. A l'article 4 du même décret, le mot " annuellement " est supprimé.

##### Article 4. L'article 5 du même décret est ainsi modifié :

1° Le mot " annuellement " est supprimé;

2° Les mots " unités de formation " sont remplacés par les mots " unités d'enseignement ".

##### Article 5. A l'article 7 du même décret, les mots " l'article 3, alinéa 1er, b) " sont remplacés par les mots " l'article 3, alinéa 2, a) ".

##### Article 6. . Le présent décret entre en vigueur le 1er septembre 2016.
