---
title: "25 NOVEMBRE 2016. - Décret sanctionnant le règlement fixant les lignes directrices pour la prise de décision en matière d'enseignement supérieur en Communauté flamande par l'Organisation d'accréditation néerlandaise-flamande et portant autres dispositions en matière de qualité et d'accréditation dans l'enseignement supérieur"
identifier: "2017030082"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2017-01-27"
last_updated: "2017-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2016/11/25/2017030082/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2016-11-25/33"
entry_into_force: "1 janvier 2016"
gazette_page: "13743"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2016/11/25/2017030082_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 25 NOVEMBRE 2016. - Décret sanctionnant le règlement fixant les lignes directrices pour la prise de décision en matière d'enseignement supérieur en Communauté flamande par l'Organisation d'accréditation néerlandaise-flamande et portant autres dispositions en matière de qualité et d'accréditation dans l'enseignement supérieur

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Le règlement fixant les lignes directrices pour la prise de décision en matière d'enseignement supérieur en Communauté flamande par l'Organisation d'accréditation néerlandaise-flamande et portant autres dispositions en matière de qualité et d'accréditation dans l'enseignement supérieur, adopté par l'administration générale de l'Organisation d'accréditation néerlandaise-flamande au 14 décembre 2015, annexé au présent décret est sanctionné.

##### Article 3. A l'article II.128, § 1er du Code de l'Enseignement supérieur du 11 octobre 2013 sont apportées les modifications suivantes :

1° dans l'alinéa 2, la phrase " La majorité des membres est active à l'étranger. " est remplacée par ce qui suit : " La majorité des membres est active ou a été active récemment à l'étranger. " ;

2° dans l'alinéa 3, il est inséré après la première phrase, une nouvelle deuxième phrase ainsi rédigée : " Pour ce qui est de l'étudiant, il ne peut avoir eu aucun lien avec l'institution concernée pendant au moins un an. ".

##### Article 4. L'article 3 produit ses effets le 16 décembre 2014.

### ANNEXE.

##### Article N. Règlement fixant les lignes directrices pour la prise de décision en matière d'enseignement supérieur en Communauté flamande par l'Organisation d'accréditation néerlandaise-flamande et portant autres dispositions en matière de qualité et d'accréditation dans l'enseignement supérieur

(NOTE : pour le règlement, voir [2016-11-25/35](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2016112535))
