---
title: "19 JUILLET 2017. - Décret modifiant les habilitations visées par le décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l'enseignement supérieur et l'organisation académique des études et modifiant le décret du 12 décembre 2000 définissant la formation initiale des instituteurs et des régents"
identifier: "2017040595"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2017-08-16"
last_updated: "2017-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2017/07/19/2017040595/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2017-07-19/14"
entry_into_force: "14 septembre 2017"
gazette_page: "80074"
modifies: "2016029167,2016029501,2001029005,2013029625"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/07/19/2017040595_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 JUILLET 2017. - Décret modifiant les habilitations visées par le décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l'enseignement supérieur et l'organisation académique des études et modifiant le décret du 12 décembre 2000 définissant la formation initiale des instituteurs et des régents

##### Article 1er. A l'article 70, § 3, alinéa 1er, du décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l'enseignement supérieur et l'organisation académique des études, la phrase " La liste de ces études est reprise en annexe III de ce décret. " est remplacée par la phrase " Les grades académiques délivrés au terme de ces études figurent à l'annexe II de ce décret et les habilitations à les organiser sont mentionnées à l'annexe III de ce décret ".

##### Article 2. A l'article 83, § 1er, alinéa 4, du même décret, les mots " est déterminée par celle des habilitations correspondantes. " sont remplacés par les mots " figure à l'annexe II de ce décret. ".

##### Article 3. A l'article 85 du même décret, les modifications suivantes sont apportées :

1° au § 1er, les alinéas 1 et 2 sont remplacés par ce qui suit :

" A l'exception du grade de docteur, tout grade académique comprend son appellation générique, l'intitulé du cursus, le domaine pour les Ecoles supérieures des Arts, l'orientation éventuelle, la spécialité éventuelle et la finalité éventuelle et il est libellé tel qu'il est mentionné à l'annexe II du présent décret. ";

2° au § 2, alinéa 2, les mots ", précisée éventuellement par une spécialité, " sont abrogés.

##### Article 4. A l'article 86, § 1er, du même décret, entre les alinéas 2 et 3, il est inséré un alinéa rédigé comme suit : " Lorsqu'un établissement d'enseignement supérieur est habilité à organiser un master en 120 crédits, cette habilitation lui est accordée pour toutes les finalités visées à l'article 70, § 2. ".

##### Article 5. A l'article 87 du même décret, l'alinéa 3 est remplacé par l'alinéa rédigé comme suit : " Les cohabilitations conditionnelles sont mentionnées au point 4 de l'annexe III de ce décret et les grades délivrés au terme de celles-ci figurent à l'annexe II de ce décret. ".

##### Article 6. A l'article 88, § 1er, alinéa 2, du même décret, les mots " annexe II de ce décret " sont remplacés par " annexe III de ce décret ".

##### Article 7. A l'article 89 du même décret, l'alinéa 2 est remplacé par l'alinéa suivant :

" Les grades délivrés à l'issue des études visées à l'article 73 figurent à l'annexe II de ce décret, en cohérence avec les autres législations et réglementations qui les concernent. Les habilitations à organiser ces études sont reprises à l'annexe III de ce décret. ".

##### Article 8. L'article 171, alinéa 3, est abrogé.

##### Article 9. Dans le même décret, l'annexe II est remplacée par l'annexe 1ère au présent décret.

##### Article 10. Dans le même décret, les annexes III, IV et V sont remplacées par l'annexe 2 au présent décret.

##### Article 11. Dans le même décret, l'annexe VI est remplacée par l'annexe 3 au présent décret.

##### Article 12. Dans le décret du 12 décembre 2000 définissant la formation initiale des instituteurs et des régents, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'article 13 est complété par ce qui suit :

" 4. Un module de 60 heures de formation à la didactique de l'éducation à la philosophie et la citoyenneté ";

2° dans l'article 24, alinéa 1er, entre les points 5 et 6, il est inséré un point 5bis ainsi rédigé :

" 5bis. Français et éducation à la philosophie et la citoyenneté ".

##### Article 13. Sont abrogés :

1° l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 23 mars 2016 fixant la liste des masters de spécialisation répondant aux besoins de formations spécifiques conçues dans le cadre de programmes de coopération au développement, modifié par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 décembre 2016;

2° l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 24 août 2016 fixant la liste des masters de spécialisation du secteur de la santé.

##### Article 14. Le présent décret entre en vigueur à partir de l'année académique 2017-2018.

### ANNEXES.

##### Article N1. Annexe 2. - Liste des grades académiques délivrés à l'issue d'études supérieures de plein excercice.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 16-08-2017, p. 80076)

##### Article N2. Annexe 3. - Liste des habilitations à organiser des études supérieures de plein exercice.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 16-08-2017, p. 80104)

##### Article N3. Annexe 6. - Liste des établissements d'enseignement de promotion sociale disposant d'une habilitation pour l'prganisation d'une section de l'enseignement supérieur.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 16-08-2017, p. 80153)
