---
title: "2 FEVRIER 2017. - Décret portant, pour les matières réglées en vertu de l'article 138 de la Constitution, abrogation du décret du 18 juillet 1997 relatif à la formation professionnelle donnée dans le cadre du programme de transition professionnelle et de l'arrêté du Gouvernement wallon du 18 juillet 2013 relatif au stage de transition, dans le cadre de l'instauration du dispositif relatif au contrat d'insertion"
identifier: "2017201454"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2017-03-16"
last_updated: "2017-03-16"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2017/02/02/2017201454/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2017-02-02/23"
entry_into_force: "1 juillet 2017"
gazette_page: "36019"
modifies: "2013204389,1997027407"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/02/02/2017201454_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 2 FEVRIER 2017. - Décret portant, pour les matières réglées en vertu de l'article 138 de la Constitution, abrogation du décret du 18 juillet 1997 relatif à la formation professionnelle donnée dans le cadre du programme de transition professionnelle et de l'arrêté du Gouvernement wallon du 18 juillet 2013 relatif au stage de transition, dans le cadre de l'instauration du dispositif relatif au contrat d'insertion

##### Article 1er. Le présent décret règle, en vertu de l'article 138 de la Constitution, des matières visées aux articles 127, § 1er, de celle-ci.

##### Article 2. Le décret du 18 juillet 1997 relatif à la formation professionnelle donnée dans le cadre du programme de transition professionnelle est abrogé.

##### Article 3. L'arrêté du Gouvernement wallon du 18 juillet 2013 relatif au stage de transition est abrogé.

##### Article 4. Le décret du 18 juillet 1997 relatif à la formation professionnelle donnée dans le cadre du programme de transition professionnelle continue à s'appliquer aux engagements dans le cadre d'un programme de transition professionnelle qui interviennent avant l'entrée en vigueur du présent décret, aux engagements qui interviennent après l'entrée en vigueur du présent décret et qui reposent sur une décision d'octroi ou de renouvellement de la subvention visée à l'article 4, alinéa 1er, 3°, du décret du 18 juillet 1997 créant un programme de transition professionnelle, intervenue avant l'entrée en vigueur du présent décret et aux engagements qui interviennent après l'entrée en vigueur du présent décret et qui reposent sur une décision d'octroi ou de renouvellement intervenue après l'entrée en vigueur du présent décret et relative à une demande initiale ou de renouvellement d'octroi de la subvention visée à l'article 4, alinéa 1er, 3°, du décret du 18 juillet 1997 créant un programme de transition professionnelle, envoyée à l'administration compétente avant l'entrée en vigueur du présent décret.

##### Article 5. L'arrêté du Gouvernement wallon du 18 juillet 2013 relatif au stage de transition continue à s'appliquer aux stages qui prennent cours avant l'entrée en vigueur du présent décret.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er juillet 2017.
