---
title: "20 DECEMBRE 2017. - Décret contenant le budget des recettes de la communauté française pour l'année budgétaire 2018"
identifier: "2017014386"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2017-12-28"
last_updated: "2017-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2017/12/20/2017014386/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2017-12-20/03"
entry_into_force: "1 janvier 2018"
gazette_page: "115785"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/12/20/2017014386_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 2017. - Décret contenant le budget des recettes de la communauté française pour l'année budgétaire 2018

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes de la Communauté française sont évaluées à 10.226.271.000,00 euros, se décomposant comme suit :

- Recettes courantes (Titre I) : 10.220.645.000,00 euros.

- Recettes en capital (Titre II) : 5.626.000,00 euros.

##### Article 2. Le Gouvernement est autorisé à constater tout droit et à percevoir toute recette revenant à la Communauté.

##### Article 3. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé à souscrire les emprunts et à conclure toute opération de gestion financière et de trésorerie réalisée dans l'intérêt général du Trésor dans le respect des procédures arrêtées par le Gouvernement de la Communauté.

##### Article 4. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé, moyennant information du Parlement, du Gouvernement et de la Cour des comptes, à imputer une recette de l'exercice au budget d'une année antérieure dès lors que cette recette procédait de l'équilibre budgétaire de l'année concernée.

##### Article 5. La constatation des droits et le recouvrement des recettes est opéré par les receveurs-trésoriers désignés par arrêté du Ministre du Budget.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2018.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 28-12-2017, p. 115786)
