---
title: "7 JUILLET 2017. - Décret portant assentiment aux modifications au Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, avec annexes, fait à Genève le 18 décembre 2009"
identifier: "2017040439"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2017-07-24"
last_updated: "2017-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2017/07/07/2017040439/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2017-07-07/12"
entry_into_force: "3 août 2017"
gazette_page: "75233"
modifies: "2004035676"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/07/07/2017040439_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 JUILLET 2017. - Décret portant assentiment aux modifications au Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, avec annexes, fait à Genève le 18 décembre 2009

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. Les modifications au Protocole à la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance de 1979, relatif aux polluants organiques persistants, avec annexes, fait à Genève le 18 décembre 2009, dénommé ci-après le protocole POP modifié, sortiront leur plein et entier effet.

L'alinéa 1er ne s'applique pas aux annexes V et VII, auxquelles assentiment a été porté en application de l'article 2, alinéa 2 du décret du 26 mars 2004 portant assentiment au protocole à la convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance, relatif aux polluants organiques persistants, avec annexes, signé à Aarhus le 24 juin 1998.

##### Article 3. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'annexe V du Protocole POP modifié, adoptées en application de l'article 14, alinéa 4, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement flamand notifie dans le mois au Parlement flamand toute modification à l'annexe visée à l'alinéa 1er, communiquée aux Parties par le secrétaire exécutif de la Commission.

Dans un délai d'un mois de la notification par le Gouvernement flamand visée à l'alinéa 2, le Parlement flamand peut s'opposer à ce qu'une modification telle que visée à l'alinéa 1er, sorte son plein et entier effet.

##### Article 4. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications aux annexes I à IV, VI et VIII du Protocole POP modifié, adoptées en application de l'article 14, alinéa 5ter, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement flamand notifie dans les 3 mois au Parlement flamand toute modification à l'une des annexes visées à l'alinéa 1er, communiquée aux Parties par le secrétaire exécutif de la Commission.

Dans un délai de six mois suivant la notification par le Gouvernement flamand, visée à l'alinéa 2, le Parlement flamand peut s'opposer à ce qu'une modification telle que visée à l'alinéa 1er, sorte son plein et entier effet.

##### Article 5. Dans l'article 2 du décret du 26 mars 2004 portant assentiment au protocole à la convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance, relatif aux polluants organiques persistants, avec annexes, signé à Aarhus le 24 juin 1998, l'alinéa 2 est abrogé.
