---
title: "27 JUILLET 2017. - Ordonnance modifiant la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux en ce qui concerne l'interdiction de gavage des animaux"
identifier: "2017040558"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2017-09-07"
last_updated: "2017-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2017/07/27/2017040558/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2017-07-27/05"
entry_into_force: "17 septembre 2017"
gazette_page: "82687"
modifies: "1994016089,1986016195"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/07/27/2017040558_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 27 JUILLET 2017. - Ordonnance modifiant la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux en ce qui concerne l'interdiction de gavage des animaux

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans le chapitre II de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, il est inséré un article 9ter rédigé comme suit :

" Art. 9ter. Il est interdit de gaver les animaux ".

##### Article 3. A l'article 36, 10° du même loi, les mots " ou dans des élevages spécialisés déterminés par le Roi et aux conditions qu'il fixe " sont supprimés.

##### Article 4. La nourriture ou l'abreuvage de force d'un animal pour raisons médicales ou dans le cadre de tests de laboratoire selon le chapitre VIII de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, ne relève pas du champ d'application de la présente ordonnance.

##### Article 5. L'arrêté royal du 25 avril 1994 'portant exécution de l'article 36, 10°, de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux', qui reprend les conditions sous lesquelles les élevages où des canards et des oies sont gavés peuvent être considérés comme des entreprises spécialisées telles que visées à l'article 36, 10°, e la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux est abrogé par la présente ordonnance.
