---
title: "22 DECEMBRE 2017. - Décret contenant le budget des Voies et Moyens de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2018(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-12-2017 et mise à jour au 30-07-2018)"
identifier: "2017032268"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2017-12-29"
last_updated: "2017-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2017/12/22/2017032268/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2017-12-22/09"
entry_into_force: "1 janvier 2018"
gazette_page: "116728"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/12/22/2017032268_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 2017. - Décret contenant le budget des Voies et Moyens de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2018(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-12-2017 et mise à jour au 30-07-2018)

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes non attribuées de la Communauté flamande relatives aux matières communautaires sont estimées à :

(en milliers d'euros)

204.963

Ces recettes sont énumérées à la colonne " recettes générales " du tableau ci-après et sont indiquées par le code 1.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes non affectées de la Communauté flamande relatives aux matières visées aux articles 127 à 129 inclus de la Constitution sont estimées à :

(en milliers d'euros)

22.398.451

Ces recettes sont énumérées à la colonne " recettes générales " du tableau ci-après et sont indiquées par le code 2.

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes non affectées de la Communauté flamande relatives aux matières visées à l'article 39 de la Constitution sont estimées à :

(en milliers d'euros)

15.788.712

Ces recettes sont énumérées à la colonne " recettes générales " du tableau ci-après et sont indiquées par le code 3.

##### Article 4. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes attribuées de la Communauté flamande relatives aux matières communautaires sont estimées à :

(en milliers d'euros)

119.510

Ces recettes sont énumérées à la colonne " recettes affectées " du tableau ci-après et sont indiquées par le code 1.

##### Article 5. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes attribuées de la Communauté flamande relatives aux matières visées aux articles 127 à 129 inclus de la Constitution sont estimées à :

(en milliers d'euros)

89.475

Ces recettes sont énumérées à la colonne " recettes affectées " du tableau ci-après et sont indiquées par le code 2.

##### Article 6. Pour l'année budgétaire 2018, les recettes affectées de la Communauté flamande relatives aux matières visées à l'article 39 de la Constitution sont estimées à :

(en milliers d'euros)

254.411

Ces recettes sont énumérées à la colonne " recettes affectées " du tableau ci-après et sont indiquées par le code 3.

##### Article 7. Pour l'année budgétaire 2018, les emprunts dont question au Titre III du présent décret sont estimés à :

(en milliers d'euros)

2.541.250

##### Article 8. En exécution de l'article 10, § 1er, 1°, du décret du 8 juillet 2011 réglant le budget, la comptabilité, l'attribution de subventions et le contrôle de leur utilisation, et le contrôle par la Cour des Comptes, les recettes de caisse sont estimées à :

(en milliers d'euros)

42.631.601

##### Article 9. Le Gouvernement flamand est autorisé à couvrir par des emprunts l'excédent des dépenses sur les recettes du budget de la Communauté flamande pour les années budgétaires 1980 à 2018 incluse.

##### Article 10. Conformément à l'article 1er, § 3, de la loi spéciale du 16 janvier 1989 relative au financement des Communautés et des Régions, le Gouvernement flamand est autorisé à utiliser les moyens relatifs aux matières visées tant à l'article 39 qu'aux articles 127 à 129 inclus de la Constitution pour le financement du budget des dépenses de la Communauté flamande.

##### Article 11. Les impôts directs et indirects établis le 31 décembre 2017, en principal, en centimes additionnels et en décime additionnel, sont perçus pendant l'année 2018 conformément aux lois, aux décrets, aux arrêtés et aux tarifs applicables, y compris ceux qui n'ont qu'un caractère temporaire ou provisoire.

##### Article 12. § 1er. Une comptabilisation, ainsi qu'un encaissement peuvent être effectués à charge des recettes générales et attribuées d'entités qui, au cours de l'année budgétaire 2018, seront fusionnées ou supprimées, par l'entité résultant de la fusion ou reprenant les compétences de l'entité supprimée.

§ 2. Le Gouvernement flamand est autorisé, moyennant l'accord du Ministre ayant le Budget dans ses attributions, à transférer les recettes générales et attribuées du budget général des Voies et Moyens de la Communauté flamande, les facturations sous forme de droits constatés et de perceptions et les soldes non réglés des allocations de base et des articles budgétaires d'entités qui, au cours de l'année budgétaire 2018, seront fusionnées ou supprimées, à la date de fusion ou d'annulation, aux allocations de base et aux articles budgétaires correspondants résultant de la fusion ou de l'annulation.

##### Article 13. Par dérogation à l'article 10, § 1er, du décret du 8 juillet 2011 réglant le budget, la comptabilité, l'attribution de subventions et le contrôle de leur utilisation, et le contrôle par la Cour des Comptes, un montant de 19.874,63 euros est déduit de l'encours du prêt sans intérêt, accordé par l'Autorité flamande à l'a.s.b.l. " De Warande " pour l'année 2017 en exécution de la convention du 22 décembre 1986, telle qu'ajustée par les conventions des 17 juin 1988, 21 janvier 1997, 9 mars 2006 et 15 février 2008 et dont la durée a été prolongée le 30 novembre 2012 par le Gouvernement flamand d'un délai de 5 ans à partir du 9 octobre 2012 (le 9 octobre 2017 étant fixé comme date de remboursement). Le montant de 19.874,63 euros est l'équivalent des cotisations dues pour l'année 2017 pour les membres désignés par l'Autorité flamande. Ainsi, le solde actif du prêt sans intérêt s'élève à 0 euros au 31 décembre 2017.

##### Article 14. Les recettes réalisées au Klimaatfonds (moyens QB0-9QCHTIB-OW et dépenses QB0-1QCH4IB-WT) au cours de l'année budgétaire 2018, sont désaffectées en faveur des ressources générales de la Communauté flamande jusqu'un montant de 2.025.000 euros.

##### Article 15.

<Abrogé par DCFL [2018-07-06/11](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2018070611), art. 9, 002; En vigueur : 09-08-2018>

##### Article 16. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2018.

### ANNEXE.

##### Article N.

(NOTE : pas de version française, voir version néerlandaise)
