---
title: "30 JUILLET 2018. - Loi modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, en ce qui concerne la formation"
identifier: "2018031810"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2018-09-12"
last_updated: "2018-09-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2018/07/30/2018031810/justel"
department: "Intérieur"
dossier_number: "2018-07-30/49"
entry_into_force: "1 octobre 2019"
gazette_page: "70200"
modifies: "2007000628"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/07/30/2018031810_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 JUILLET 2018. - Loi modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, en ce qui concerne la formation

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 10 de la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, modifié par les lois des 24 juillet 2008 et 13 janvier 2014, les modifications suivantes sont apportées:

1° l'alinéa 5 est remplacé par ce qui suit:

"Un examen est réalisé pour toutes les branches enseignées. Le candidat a réussi s'il a obtenu pour chaque branche minimum 50 % des points. Seul le candidat qui a réussi est habilité à exercer la fonction de gardien de la paix. Seul le candidat qui a obtenu pour chaque branche minimum 50 % des points et minimum 60 % des points au total de toutes les branches est habilité à entamer la formation de gardien de la paix-constatateur.";

2° un alinéa rédigé comme suit est inséré entre l'alinéa 5 et l'alinéa 6:

"Le candidat qui n'a pas réussi les branches visées à l'alinéa 4 peut demander un repêchage selon les modalités définies par le Roi.".

##### Article 3. Dans le chapitre VI de la même loi, il est inséré un article 20/1 rédigé comme suit:

"Art. 20/1. Les gardiens de la paix doivent remplir la condition énoncée à l'article 10, alinéa 5, lorsqu'ils entament leur formation après l'entrée en vigueur de la loi du 19 juillet 2018 modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, en ce qui concerne la formation.".

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le premier jour du treizième mois qui suit celui au cours duquel elle a été publiée au Moniteur belge.
