---
title: "30 NOVEMBRE 2018. - Décret ratifiant la coordination de la réglementation relative à l'eau dans le décret du 18 juillet 2003 relatif à la politique intégrée de l'eau, et abrogeant la réglementation coordonnée"
identifier: "2018015170"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2018-12-18"
last_updated: "2018-12-18"
status: "repealed"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2018/11/30/2018015170/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2018-11-30/09"
entry_into_force: "1 janvier 2019"
gazette_page: "99763"
modifies: "2002035862,2018015130,1984023228,2003201696"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/11/30/2018015170_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 30 NOVEMBRE 2018. - Décret ratifiant la coordination de la réglementation relative à l'eau dans le décret du 18 juillet 2003 relatif à la politique intégrée de l'eau, et abrogeant la réglementation coordonnée

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. La coordination de la réglementation relative à l'eau, reprise en annexe à l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 juin 2018 portant coordination de la réglementation relative à l'eau et modifiant le décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement, le Code flamand de l'Aménagement du Territoire du 15 mai 2009 et le décret du 24 février 2017 relatif à l'expropriation d'utilité publique, telle que visée à l'article 1er dudit arrêté, est ratifiée.

La coordination ratifiée par le présent décret, est citée comme le décret du 18 juillet 2003 relatif à la politique intégrée de l'eau, coordonné le 15 juin 2018.

##### Article 3. Les articles 2 à 9 inclus de l'arrêté du 15 juin 2018 portant coordination de la réglementation relative à l'eau et modifiant le décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement, le Code flamand de l'Aménagement du Territoire du 15 mai 2009 et le décret du 24 février 2017 relatif à l'expropriation d'utilité publique, sont ratifiés.

##### Article 4. Dans le décret du 24 janvier 1984 portant des mesures en matière de gestion des eaux souterraines, modifié en dernier lieu par le décret du 7 juillet 2017, le chapitre IVbis, comprenant les articles 28ter à 28quaterdecies inclus, et le chapitre V, comprenant l'article 29, sont abrogés.

##### Article 5. L'annexe au même décret, insérée par le décret du 19 décembre 1997 et remplacée par le décret du 30 juin 2017, est abrogée.

##### Article 6. A la loi du 26 mars 1971 sur la protection des eaux de surface contre la pollution, modifié en dernier lieu par le décret du 7 juillet 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1° les articles 1 à 3, § 1er, inclus sont abrogés ;

2° dans l'article 3, § 2, le membre de phrase " , et l'utilisation " est abrogé ;

3° les articles 4 à 50 inclus sont abrogés ;

4° l'annexe est abrogée.

##### Article 7. Les décrets suivants sont abrogés :

1° le décret du 24 mai 2002 relatif aux eaux destinées à l'utilisation humaine, modifié en dernier lieu par le décret du 7 juillet 2017 ;

2° le décret du 18 juillet 2003 relatif à la politique intégrée de l'eau, modifié en dernier lieu par le décret du 7 juillet 2017.

##### Article 8. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2019.
