---
title: "19 DECEMBRE 2019. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2019"
identifier: "2019031225"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2019-12-30"
last_updated: "2019-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2019/12/19/2019031225/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2019-12-19/03"
entry_into_force: "1 janvier 2019"
gazette_page: "119189"
modifies: "2018015246"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/12/19/2019031225_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 DECEMBRE 2019. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2019

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2019, les recettes courantes de la Wallonie sont estimées à 11.997.929 milliers d'euros, conformément au Titre I du tableau annexé au présent décret.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2019, les recettes en capital de la Wallonie sont estimées à 809.270 milliers d'euros, conformément au Titre II du tableau annexé au présent décret.

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2019, les produits d'emprunts de la Wallonie sont estimés à 973.200 milliers d'euros, conformément au Titre III du tableau annexé au présent décret.

##### Article 4. L'article 9 du décret du 30 novembre 2018 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année 2019 est supprimé.

##### Article 5. L'article 10 du décret du 30 novembre 2018 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année 2019 est supprimé.

##### Article 6. L'article 11 du décret du 30 novembre 2018 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année 2019 est supprimé.

##### Article 7. L'article 12 du décret du 30 novembre 2018 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année 2019 est supprimé.

##### Article 8. L'article 13 du décret du 30 novembre 2018 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année 2019 est supprimé.

### CHAPITRE II. - Dispositions finales

##### Article 9. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2019.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-12-2019, p. 119190)
