---
title: "13 AVRIL 2019. - Loi portant création d'un Code civil et y insérant un livre 8 \" La preuve \"(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 14-05-2019 et mise à jour au 01-07-2022)"
identifier: "2019012168"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2019-05-14"
last_updated: "2019-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2019/04/13/2019012168/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2019-04-13/28"
entry_into_force: "1 novembre 2020"
gazette_page: "46353"
modifies: "2013009225,1998021437,1956060252,1971100950,1991022051,1958050503,1951043003,2012003255,1804032154,1851121650,1969110450,1879082150,1804032151,2006023149,1804032152,2012003296,2014011239,1803031601,1804032155,1994025189,1804032150,1804032153"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/04/13/2019012168_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 13 AVRIL 2019. - Loi portant création d'un Code civil et y insérant un livre 8 " La preuve "(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 14-05-2019 et mise à jour au 01-07-2022)

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Nouveau Code civil

##### Article 2. [¹ Il est créé un Code civil, composé des livres suivants:

1° Livre 1er. Dispositions générales;

2° Livre 2. Les personnes, la famille et les relations patrimoniales des couples;

3° Livre 3. Les biens;

4° Livre 4. Les successions, donations et testaments;

5° Livre 5. Les obligations;

6° Livre 6. La responsabilité extracontractuelle;

7° Livre 7. Les contrats spéciaux;

8° Livre 8. La preuve;

9° Livre 9. Les sûretés;

10° Livre 10. La prescription.]¹

A compter de l'entrée en vigueur de la présente loi, le Code civil du 21 mars 1804 portera l'intitulé " ancien Code civil ".

----------

(1)<L [2022-04-28/25](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2022042825), art. 61, 002; En vigueur : 01-01-2023>

### CHAPITRE 3. - Contenu du livre 8 " La preuve " dans le nouveau Code civil

##### Article 3. Le livre 8 du Code civil créé par l'article 2 comprend les dispositions suivantes :

(NOTE : Pour le livre 8, voir : [2019-04-13/29](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2019041329))

### CHAPITRE 4. - Dispositions modificatives

### Section 1re. - Modifications de l'ancien Code civil

##### Article 4. Dans l'article 406, § 1er, alinéa 2, de l'ancien Code civil, remplacé par la loi du 29 avril 2001, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 5. Dans l'article 577-3, alinéa 2, du même Code, inséré par la loi du 30 juin 1994 et modifié par la loi du 18 juin 2018, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 6. Dans l'article 577-4, § 2, du même Code, inséré par la loi du 30 juin 1994, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 7. Dans l'article 1582, alinéa 2, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 8. Dans l'article 1985, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 9. Dans l'article 2004, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 10. Dans l'article 2043quinquies, § 5, du même Code, le chiffre "1326" est remplacé par les mots "8.21 du Code civil".

##### Article 11. Dans l'article 2281, alinéa 3, du même Code, rétabli par la loi du 20 octobre 2000, le chiffre "1322" est remplacé par les mots "8.1,2°, du Code civil".

##### Article 12. Dans l'article 26.2 du livre III, titre VIII, section 3, du même Code, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 3, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

2° dans l'alinéa 6, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 13. Dans le livre III, titre XVII, du même Code, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'article 4, alinéa 2, renuméroté et remplacé par la loi du 11 juillet 2013 modifiée par la loi du 25 décembre 2016, les mots "de l'article 1325 ou de l'article 1326" sont remplacés par les mots "de l'article 8.20 ou de l'article 8.21 du Code civil" ;

2° dans l'article 40, alinéa 2, inséré par la loi du 11 juillet 2013 et modifié par la loi du 25 décembre 2016, les mots "de l'article 1325 ou de l'article 1326" sont remplacés par les mots de "l'article 8.20 ou de l'article 8.21 du Code civil" ;

3° dans l'article 61, alinéa 2, inséré par la loi du 11 juillet 2013 et modifié par la loi du 25 décembre 2016, le chiffre "de l'article 1325 ou de l'article 1326" est remplacé par le chiffre "de l'article 8.20 ou de l'article 8.21 du Code civil".

### Section 2. - Modification de la loi hypothécaire du 16 décembre 1851

##### Article 14. A la loi hypothécaire du 16 décembre 1851, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'article 2, alinéa 1er, remplacé par la loi du 10 octobre 1913, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

2° dans l'article 76, alinéa 1er, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

3° dans l'article 81quater, § 3, inséré par la loi du 19 avril 2014, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

4° dans l'article 110, 1°, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 3. - Modifications du Code judiciaire

##### Article 15. Dans l'article 509, § 1er, alinéa 2, du Code judiciaire, remplacé par la loi du 7 janvier 2014, le chiffre "1317" est remplacé par le chiffre "8.1, 5° ".

##### Article 16. Dans l'article 870 du même Code, les mots "Chacune des parties" sont remplacés par les mots "Sans préjudice de l'article 8.4, alinéa 5, du Code civil, chacune des parties".

##### Article 17. Dans l'article 877 du même Code, les mots "présomptions graves, précises et concordantes" sont remplacés par les mots "indices sérieux et précis".

##### Article 18. Dans l'article 959 du même Code, les mots "des articles 1341 à 1348" sont remplacés par les mots "de l'article 8.28".

### Section 4. - Modifications du Code des sociétés

##### Article 19. A l'article 66, alinéa 1er, du Code des sociétés, les modifications suivantes sont apportées :

1° le chiffre "1325" est remplacé par le chiffre "8.20" ;

2° les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 20. Dans l'article 67, § 1er, alinéa 1er, du même Code, modifié par la loi du 15 avril 2018, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 21. Dans l'article 68, alinéa 2, 1° et 2°, du même Code, modifié par la loi du 14 décembre 2005, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 22. Dans l'article 69, alinéa 1er, 13°, du même Code, inséré par la loi du 14 décembre 2005, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 23. Dans l'article 71 du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 24. Dans l'article 100, § 1er, alinéa 1er, 3°, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 25. Dans l'article 508, alinéa 1er, du même Code, modifé par la loi du 14 décembre 2005, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 26. Dans l'article 693, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 27. Dans l'article 706, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 28. Dans l'article 719, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 29. Dans l'article 728, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 30. Dans l'article 743, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 31. Dans l'article 760, § 1er, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 32. Dans l'article 772/6, alinéa 1er, du même Code, inséré par la loi du 8 juin 2006, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 33. Dans l'article 787, alinéa 2, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 5. - Modifications du Code pénal social

##### Article 34. Dans l'article 100/3, paragraphe 2, du Code pénal social, inséré par la loi du 29 mars 2012, les mots "articles 1322 et suivants" sont remplacés par les mots "articles 8.18 et suivants".

##### Article 35. Dans l'article 163, alinéa 1er, 1°, c), du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 36. Dans l'article 164, alinéa 1er, 1°, b), du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 6. - Modifications du Code de droit économique

##### Article 37. Dans l'article VIII.39, § 1er, du Code de droit économique, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 38. A l'article XII.25 du même Code, inséré par la loi du 21 juillet 2016, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 3, le chiffre "1323" est remplacé par le chiffre "8.19" ;

2° dans le paragraphe 10, le chiffre "1328" est remplacé par le chiffre "8.22".

##### Article 39. Dans l'article XX.6 du même Code, inséré par la loi du 11 août 2017, les mots "présomptions graves, précises et concordantes" sont remplacés par les mots "indices sérieux et précis".

### Section 7. - Modifications du Code des privilèges maritimes déterminés et des dispositions diverses

##### Article 40. Dans l'article 10 du Code des privilèges maritimes déterminés et des dispositions diverses, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 41. Dans l'article 12, alinéas 1er et 2, du même Code, remplacé par la loi du 10 février 1908 et modifié en dernier lieu par la loi du 25 décembre 2016, les mots "sous seing privé" sont chaque fois remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 42. Dans l'article 14, alinéas 1er et 2, du même Code, remplacé par la loi du 10 février 1908 et modifié en dernier lieu par la loi du 25 décembre 2016, les mots "sous seing privé" sont chaque fois remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 43. Dans l'article 33, alinéas 1er et 2, du même Code, remplacé par la loi du 10 février 1908 et modifié en dernier lieu par la loi du 25 décembre 2016, les mots "sous seing privé" sont chaque fois remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 44. Dans l'article 35, alinéas 2, 4 et 5, du même Code, les mots "sous seing privé" sont chaque fois remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 45. Dans l'article 272bis, § 4, 2°, du même Code, inséré par la loi du 2 avril 1965 et modifié par la loi du 25 décembre 2016, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 8. - Modification de la loi du 16 mars 1803 contenant organisation du notariat

##### Article 46. Dans l'article 114 de la loi du 16 mars 1803 contenant organisation du notariat, inséré par la loi du 4 mai 1999, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 9. - Modification du Statut du 2 juin 1956 de la Caisse nationale de crédit professionnel

##### Article 47. Dans l'article 9, § 5, alinéa 1er, du Statut du 2 juin 1956 de la Caisse nationale de crédit professionnel, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 10. - Modification de la loi du 5 mai 1958 favorisant le financement des stocks des charbonnages

##### Article 48. Dans l'article 8, alinéa 2, de la loi du 5 mai 1958 favorisant le financement des stocks des charbonnages, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 11. - Modification du Statut du 9 octobre 1971 de l'Institut national des Radio-Eléments, en abrégé : "I.R.E.", établissement d'utilité publique

##### Article 49. Dans l'article 24 du statut du 9 octobre 1971 de l'Institut national des Radio-Eléments, en abrégé : "I.R.E. ", établissement d'utilité publique, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 12. - Modification de la loi du 15 avril 1994 relative à la protection de la population et de l'environnement contre les dangers résultant des rayonnements ionisants et relative à l'Agence fédérale de Contrôle nucléaire

##### Article 50. Dans l'article 39, alinéa 2, de la loi du 15 avril 1994 relative à la protection de la population et de l'environnement contre les dangers résultant des rayonnements ionisants et relative à l'Agence fédérale de Contrôle nucléaire, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 13. - Modification de la loi du 30 octobre 1998 relative à l'euro

##### Article 51. Dans la loi du 30 octobre 1998 relative à l'euro, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'article 47, alinéa 1er, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

2° dans l'article 48, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

3° dans l'article 49, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 14. - Modification de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle

##### Article 52. A l'article 46, alinéa 2, de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle, les modifications suivantes sont apportées :

1° le chiffre "1325" est remplacé par le chiffre "8.20" ;

2° les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### Section 15. - Modification de la loi du 3 août 2012 relative à des mesures diverses pour faciliter la mobilisation de créances dans le secteur financier

##### Article 53. Dans l'article 7, § 1er, de la loi du 3 août 2012 relative à des mesures diverses pour faciliter la mobilisation de créances dans le secteur financier, remplacé par la loi du 25 décembre 2016, le chiffre "1328" est remplacé par le chiffre "8.22".

### Section 16. - Modification de la loi du 3 août 2012 relative aux organismes de placement collectif qui répondent aux conditions de la Directive 2009/65/CE et aux organismes de placement en créances

##### Article 54. Dans l'article 271/8, alinéa 1er, de la loi du 3 août 2012 relative aux organismes de placement collectif qui répondent aux conditions de la Directive 2009/65/CE et aux organismes de placement en créances, inséré par la loi du 19 avril 2014 et modifié par la loi du 25 décembre 2016, le chiffre "1328" est remplacé par le chiffre "8.22".

### Section 17. - Modification de la loi du 4 avril 2014 relative aux assurances

##### Article 55. Dans l'article 64, § 1er, alinéa 3, de la loi du 4 avril 2014 relative aux assurances, le chiffre "1328" est remplacé par le mot "8.22".

### Section 18. - Modifications du Code des sociétés et des associations

##### Article 56. Dans l'article 2:5 du Code des sociétés et des associations, les modifications suivantes sont apportées:

1° au § 1er, alinéa 1er, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

2° dans le même alinéa, le chiffre "1325" est remplacé par le chiffre "8.20" ;

3° au § 2, alinéa 1er, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée" ;

4° dans le même alinéa, le chiffre "1325" est remplacé par le chiffre "8.20".

##### Article 57. Dans l'article 2:8 du Code des sociétés et des associations, les modifications suivantes sont apportées:

1° au § 1er, alinéa 1er, 1° et 3°, les mots "sous seing privé" sont chaque fois remplacés par les mots "sous signature privée" ;

2° au § 2, alinéa 1er, 14°, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 58. Dans l'article 2:12, § 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" dans les alinéas 1er et 3 sont chaque fois remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 59. Dans l'article 3:12, § 1er, 3°, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 60. Dans l'article 9:4, 2°, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 61. Dans l'article 12:24, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 62. Dans l'article 12:37, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 63. Dans l'article 12:50, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 64. Dans l'article 12:59, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 65. Dans l'article 12:75, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 66. Dans l'article 12:93, § 1er, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 67. Dans l'article 12:111, alinéa 1er, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 68. Dans l'article 14:10, alinéa 4, du même Code, les mots "sous seing privés" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 69. Dans l'article 14:14, alinéa 2, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 70. Dans l'article 14:35, alinéa 4, du même Code, les mots "sous seing privés" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

##### Article 71. Dans l'article 14:40, alinéa 4, du même Code, les mots "sous seing privés" sont remplacés par les mots "sous signature privée"."

##### Article 72. Dans l'article 14:49, alinéa 4, du même Code, les mots "sous seing privé" sont remplacés par les mots "sous signature privée".

### CHAPITRE 5. - Dispositions abrogatoires

##### Article 73. Dans le livre III, titre III, de l'ancien Code civil, le chapitre VI, comportant les articles 1315 à 1369, est abrogé, à l'exception des articles 1321, 1338, 1339 et 1340.

##### Article 74. La loi du 29 avril 2013 relative à l'acte sous seing privé contresigné par les avocats des parties est abrogée.

### CHAPITRE 6. - Entrée en vigueur

##### Article 75. La présente loi entre en vigueur le premier jour du dix-huitième mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge.

Toutefois, l'article 8.15, alinéa 2, du livre 8, inséré par l'article 3 de la présente loi, n'entre en vigueur qu'à la date prévue à l'article 26, alinéa 1er, 2°, de la loi du 6 mai 2009 portant des dispositions diverses et l'article 8.26, § 1er, 1°, alinéa 2, du même livre n'entre en vigueur qu'à la date prévue à l'article 26, alinéa 1er, 3°, de ladite loi.

L'article 8.22, 3°, du livre 8, inséré par l'article 3 de la présente loi, ne s'appliquera qu'aux faits postérieurs à l'entrée en vigueur de la présente loi, telle que précisée à l'alinéa 1er du présent article.
