---
title: "2 MAI 2019. - Loi modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile, en ce qui concerne le centre fédéral de connaissances pour la sécurité civile"
identifier: "2019012652"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2019-05-28"
last_updated: "2019-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2019/05/02/2019012652/justel"
department: "Intérieur"
dossier_number: "2019-05-02/37"
entry_into_force: "1 janvier 2019"
gazette_page: "51914"
modifies: "2007000663"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/05/02/2019012652_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 2 MAI 2019. - Loi modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile, en ce qui concerne le centre fédéral de connaissances pour la sécurité civile

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Modification de la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile

##### Article 2. Dans l'article 175, de la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, les mots " constitue un service de l'Etat à gestion séparée, tel que défini à l'article 140 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991. " sont remplacés par les mots " est chargé de regrouper, traiter, développer et diffuser le savoir-faire et l'expertise au sujet et au profit de la Sécurité civile, y compris la collecte et l'analyse des données statistiques des zones de secours. " ;

2° un alinéa rédigé comme suit est inséré entre les alinéas 1er et 2 : " Il est également chargé du contrôle de l'exécution de la convention visée à l'article 175/1, par les centres de formation pour la sécurité civile. " ;

3° l'alinéa 2 qui devient l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit : " Le Roi fixe les missions et l'organisation du Centre fédéral de connaissances pour la sécurité civile. ".

### CHAPITRE 3. - Entrée en vigueur

##### Article 3. La présente loi produit ses effets le 1er janvier 2019.
