---
title: "5 MAI 2019. - Loi modifiant la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises"
identifier: "2019202558"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2019-06-12"
last_updated: "2019-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2019/05/05/2019202558/justel"
department: "Emploi, Travail et Concertation sociale"
dossier_number: "2019-05-05/17"
entry_into_force: "22 juin 2019"
gazette_page: "60709"
modifies: "2002012847"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/05/05/2019202558_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 5 MAI 2019. - Loi modifiant la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 2, 3°, b, alinéa 4, de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises est remplacé par ce qui suit :

"Pour l'application de la présente loi, le Roi détermine ce qu'il faut entendre par professions libérales.".

##### Article 3. L'article 7, 3°, de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises est remplacé par ce qui suit :

"3° date de la faillite: la date du jugement de déclaration de faillite tel que visé à l'article XX.100 du Code de droit économique;".

##### Article 4. Dans l'article 10, § 2, de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises, les mots "conformément à l'article 6 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites" sont remplacés par les mots "conformément à l'article XX.100 du Code de droit économique."

##### Article 5. L'article 12 de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises, inséré par la loi du 11 juillet 2006, est remplacé par ce qui suit :

"Art. 12. Le titre IV, chapitre II, section 4, de la présente loi ne s'applique que lorsque la reprise de l'actif intervient dans un délai de deux mois à partir de la date de la faillite, ou dans tout autre délai fixé par convention collective de travail conclue au sein du Conseil national du Travail.

Le délai visé à l'alinéa 1er peut être prolongé de deux mois lorsqu'à l'expiration de ce délai :

- le curateur confirme par écrit au Fonds que des négociations restent en cours avec un candidat-repreneur, ou;

- le curateur a omis de communiquer au Fonds les informations prévues à l'article 50, § 1er, 4°, de l'arrêté royal du 23 mars 2007 portant exécution de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

Le second délai, prévu à l'alinéa 2, peut encore être prolongé de deux mois si, à l'expiration de ce second délai, le curateur confirme, par écrit, au Fonds que des négociations restent encore en cours avec un candidat-repreneur.".

##### Article 6. Dans l'article 40bis, alinéa 2, de la même loi, inséré par la loi du 11 juillet 2006, les mots "dans un délai de 6 mois" sont remplacés par les mots "dans le délai prévu à l'article 12".

##### Article 7. A l'article 42 de la même loi, inséré par la loi du 11 juillet 2006, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, 2°, dernier tiret, les mots "six mois" sont remplacés par les mots "quatre mois";

2° dans l'alinéa 2, les mots "six mois" sont remplacés par les mots "quatre mois";

3° le dernier alinéa est abrogé.

##### Article 8. Les dispositions des articles 5, 6 et 7 s'appliquent aux cas de fermeture d'entreprise dont la date de fermeture se situe après la date de leur entrée en vigueur.

##### Article 9. Les articles 5, 6, 7 et 8 produisent leurs effets le 1er avril 2019.
