---
title: "13 DECEMBRE 2018. - Décret fixant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2019(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-07-2019 et mise à jour au 09-02-2021)"
identifier: "2019203158"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2018/12/13/2019203158/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2018-12-13/26"
entry_into_force: "1 janvier 2019"
gazette_page: "71401"
archived_versions: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/12/13/2019203158_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 13 DECEMBRE 2018. - Décret fixant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2019(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-07-2019 et mise à jour au 09-02-2021)

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2019, les recettes courantes de la Communauté germanophone sont évaluées comme suit :

| [¹ '' (en milliers d')<br> |  |
| --- | --- |
| Recettes générales | 325 147 |
| Recettes affectées | 112 982 |
| Total | 438 129 '']¹ |
| (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 1, 002; En vigueur : 01-01-2019> | (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 1, 002; En vigueur : 01-01-2019> |

Le budget des recettes figure à l'annexe I.

##### Article 2. En application de l'article 3, alinéa 1 er, du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, 8 294 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 5, § 1er, alinéa 2, 9°, du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires, 1 400 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour prestations de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 3 du décret du 14 décembre 1992 portant création d'un Fonds pour l'apurement de dettes en Communauté germanophone, 30 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce Fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 1er, § 2, 4°, du décret du 17 janvier 1994 portant création de fonds budgétaires supplémentaires de la Communauté germanophone, aucun montant de la dotation globale n'est mis à la disposition du Fonds de participation et de financement de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

Par dérogation au décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, modifié en dernier lieu par le décret du 22 février 2016, l'alimentation de ce fonds par la dotation globale n'est plus constituée que de moyens destinés à rembourser les emprunts, les leasings financiers et les financements alternatifs.

##### Article 3. En application de l'article 58, § 1er, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, le Gouvernement est habilité - pour couvrir des dépenses d'investissement à concurrence de 400 millions d'euros - à contracter des emprunts et à émettre des billets de trésorerie.

##### Article 4. Pour les dépenses imputées sur l'année budgétaire 2019 sont mis à disposition les crédits budgétaires suivants :

| [¹ '' (en milliers d') | Crédits d'engagement | Crédits d'ordonnancement |
| --- | --- | --- |
| Dépenses générales | 335 129 | 332 532 |
| Fonds budgétaires | 67 375 | 67 375 |
| Total | 402 504 | 399 907 '']¹ |
| (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2019> | (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2019> | (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2019> |

Le budget général des dépenses, par division organique et par programme, figure aux annexes II.1 et II.2.

##### Article 5. Le Gouvernement est habilité à prêter - aux conditions fixées par lui - à des groupements, associations et institutions le matériel acheté par la Communauté germanophone.

##### Article 6. Le paiement des engagements non encore réglés, qui ont été fixés au cours des années budgétaires précédentes à charge de crédits d'engagement des allocations de base dont la numérotation a été modifiée entre-temps ou qui ont été repris sous d'autres allocations, peut être imputé sur des crédits de liquidation des programmes et allocations de base correspondants pour l'année budgétaire en cours.

##### Article 7. En application de l'article 57, § 2, alinéa 2, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, des subsides peuvent être octroyés à charge d'allocations de base indiquées de manière appropriée à l'annexe 1re.

##### Article 8. En application de l'article 75, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des services à gestion séparée est approuvé comme suit :

| [¹ '' SGS Centre des médias | 349 000 EUR |
| --- | --- |
| SGS Centres communautaires | 6 114 000 EUR |
| Institut Robert Schuman | 511 000 EUR |
| Athénée royal Eupen | 295 000 EUR |
| Athénée César Franck | 232 000 EUR |
| Athénée royal Saint-Vith | 336 000 EUR |
| Centre de pédagogie de soutien | 598 000 EUR |
| SGS Service et logistique | 525 000 EUR '']¹ |
| (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 3, 002; En vigueur : 01-01-2019> | (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 3, 002; En vigueur : 01-01-2019> |

##### Article 9. En application de l'article 90, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des organismes d'intérêt public pour l'année budgétaire 2019 est approuvé comme suit :

| [¹ '' Haute école autonome | 608 000 EUR |
| --- | --- |
| Centre belge de Radiodiffusion et Télévision de la Communauté germanophone | 7 079 000 EUR |
| Office pour une vie autodéterminée | 17 839 000 EUR |
| Office de l'emploi | 7 479 000 EUR |
| Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes | 4 737 000 EUR |
| Conseil économique et social | 513 000 EUR |
| Kaleido | 1 043 000 EUR '']¹ |
| (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 4, 002; En vigueur : 01-01-2019> | (1)<DCG 2019-05-06/16, art. 4, 002; En vigueur : 01-01-2019> |

##### Article 10. Par dérogation à l'article 18, § 2, du décret du 18 mars 2002 relatif à l'infrastructure, le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité, pour les projets d'infrastructure, d'aménagement et d'équipement des communes, des centres publics d'action sociale, - de l'entrée en vigueur du présent décret à la finalisation desdits projets - à liquider des avances à concurrence de 90 % du subside promis pour chacun. Sont soumis en outre à ces règles les projets d'infrastructure suivants :

| Porteur du projet | Description du projet |
| --- | --- |
| Behindertenstätte Eupen VoG | Tagesstätte Raeren transformations |
| Marienheim Raeren VoG | Agrandissement |
| Seniorenzentrum St. Franziskus VoG | Klösterchen - Transformation |
| Hôpital Saint-Nicolas, Eupen | Nouvelles infrastructures hospitalières |
| De Bouche à Oreille VoG | Travaux de rénovation " Les 3R " |
| Beschützende Werkstätte Eupen VoG (ateliers protégés) | Nouvelle construction hall de stockage et de production |
| AIOMS Moresnet - Kelmis | Résidence Leoni - 15 logements |
| Ecole épiscopale de Saint-Vith | Assainissement des classes d'adaptation |
| Pater Damian Schule Eupen | Protection contre l'incendie - Première phase |
| VoG Dorfsaal Oudler | Construction d'une nouvelle salle villageoise. |

##### Article 11. Le Gouvernement est habilité à répartir les moyens obtenus de la Province de Liège dans le cadre de l'accord de coopération portant sur le refinancement communal, et ce, selon les mêmes clés de répartition que celles du mode de calcul prévu par le décret du 15 décembre 2008 portant financement des communes et des centres publics d'aide sociale par la Communauté germanophone.

##### Article 12. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2019.

### ANNEXE.

##### Article N.

(NOTE : pas de texte disponible)
