---
title: "21 FEVRIER 2019. - Ordonnance visant à modifier le Code des droits de succession en vue d'harmoniser les taux et d'assurer l'égalité de traitement entre fondations d'utilité publique et asbl agréées"
identifier: "2019040459"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2019-03-19"
last_updated: "2019-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2019/02/21/2019040459/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2019-02-21/09"
entry_into_force: "19 septembre 2019"
gazette_page: "27631"
modifies: "1936033102"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/02/21/2019040459_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 21 FEVRIER 2019. - Ordonnance visant à modifier le Code des droits de succession en vue d'harmoniser les taux et d'assurer l'égalité de traitement entre fondations d'utilité publique et asbl agréées

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Le point 1° de l'article 59 du Code des droits de succession de la Région de Bruxelles-Capitale est remplacé comme suit :

" 1° à 7 % pour les legs faits aux communes situées en Région de Bruxelles-Capitale et à leurs établissements publics, aux sociétés agréées par la Société du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale, à la société coopérative à responsabilité limitée Fonds du logement de la Région de Bruxelles-Capitale, aux intercommunales de la Région de Bruxelles-Capitale, aux fondations d'utilité publique, aux associations sans but lucratif et autres personnes morales sans but lucratif qui ont obtenu l'agrément fédéral visé à l'article 145³³ du Code des impôts sur les revenus 1992, le jour du décès ou l'année qui le suit ; ".

Le point 2° du même article est remplacé comme suit :

" 2° à 25 % pour les legs faits aux associations sans but lucratif, aux mutualités ou unions nationales de mutualités, aux unions professionnelles, aux associations internationales sans but lucratif et aux fondations privées ; ".

Le point 3° du même article est abrogé.

##### Article 3. A l'article 135 du même Code, il est ajouté un point 9°, rédigé comme suit :

" 9° lorsque l'agrément visé à l'article 59, 1°, est obtenu le jour du décès ou l'année qui le suit. ".

##### Article 4. Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale établit chaque année un rapport qui retrace l'évolution des recettes des droits de donation et de succession. Ce rapport contient :

- un aperçu global des recettes des droits de donation et de succession des cinq dernières années ;

- une évaluation de l'impact de la politique menée les cinq dernières années sur les recettes ;

- une estimation statistique des recettes pour les cinq prochaines années, compte tenu de la politique menée.

Le Gouvernement transmet le rapport au Parlement pour information.

##### Article 5. La présente ordonnance entre en vigueur six mois après sa publication au Moniteur belge.
