---
title: "18 DECEMBRE 2019. - Décret contenant le budget initial des recettes de la Communauté française pour l'année budgétaire 2020(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-2019 et mise à jour au 25-06-2020)"
identifier: "2019042944"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2019-12-31"
last_updated: "2019-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2019/12/18/2019042944/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2019-12-18/10"
entry_into_force: "1 janvier 2020"
gazette_page: "119504"
execution_orders: "5"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/12/18/2019042944_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 18 DECEMBRE 2019. - Décret contenant le budget initial des recettes de la Communauté française pour l'année budgétaire 2020(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-12-2019 et mise à jour au 25-06-2020)

##### Article 1er. Le Ministre du Budget est chargé de présenter, au nom du Gouvernement, au Parlement de la Communauté française, le projet de décret dont la teneur suit :

Pour l'année budgétaire 2020, les recettes de la Communauté française sont évaluées à 10.565.723.000,00 euros, se décomposant comme suit :

- Recettes courantes (Titre I) : 10.554.225.000,00 euros.

- Recettes en capital (Titre II) : 11.498.000,00 euros.

##### Article 2. Le Gouvernement est autorisé à constater tout droit et à percevoir toute recette revenant à la Communauté.

##### Article 3. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé à souscrire les emprunts et à conclure toute opération de gestion financière et de trésorerie réalisée dans l'intérêt général du Trésor dans le respect des procédures arrêtées par le Gouvernement de la Communauté.

##### Article 4. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé, moyennant information du Parlement, du Gouvernement et de la Cour des comptes, à imputer une recette de l'exercice au budget d'une année antérieure dès lors que cette recette procédait de l'équilibre budgétaire de l'année concernée.

##### Article 5. La constatation des droits et le recouvrement des recettes est opéré par les receveurs-trésoriers désignés par arrêté du Ministre du Budget.

##### Article 5/1.. 5/1. [¹ En application de l'article 4, § 1er, 3°, du décret du 20 juin 2002 relatif à la création du Fonds Ecureuil de la Communauté française, le Fonds Ecureuil de la Communauté française est chargé de verser à la Communauté française, pour l'année 2020, un montant de 7,5 millions .]¹

----------

(1)<Inséré par ACF 28 [2020-06-18/08](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2020061808), art. 1, 002; En vigueur : 18-06-2020>

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2020.

Initial

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 31-12-2019, p. 119505)
