---
title: "21 DECEMBRE 2018. - Décret portant modification du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental et du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010, en ce qui concerne les délais de la procédure de préinscription"
identifier: "2019010023"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2018/12/21/2019010023/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2018-12-21/29"
entry_into_force: "1 janvier 2019"
gazette_page: "904"
modifies: "1997035456"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/12/21/2019010023_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 21 DECEMBRE 2018. - Décret portant modification du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental et du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010, en ce qui concerne les délais de la procédure de préinscription

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans l'article 37vicies quinquies, § 1er, du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental, inséré par le décret du 25 novembre 2011 et remplacé par le décret du 25 avril 2014, l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Par dérogation à l'alinéa 1er, une autorité scolaire, plusieurs autorités scolaires ensemble ou la LOP peuvent soumettre une proposition de procédure de préinscription à la CLR pour les inscriptions de l'année scolaire 2019-2020 le 31 janvier 2019 au plus tard. ".

##### Article 3. L'article 37vicies sexies, § 1er, du même décret, inséré par le décret du 25 novembre 2011, est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa 1er, l'autorité scolaire concernée, les autorités scolaires ensemble ou la LOP concernée peuvent prendre les initiatives telles que fixées à l'alinéa 1er, 1° et 2°, au plus tard le 15 février 2019. ".

##### Article 4. Dans l'article 110/25, § 1er, du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010, inséré par le décret du 25 novembre 2011 et modifié par le décret du 25 avril 2014, l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Par dérogation à l'alinéa 1er, une autorité scolaire, plusieurs autorités scolaires ensemble ou la LOP peuvent soumettre une proposition de procédure de préinscription à la CLR pour les inscriptions de l'année scolaire 2019-2020 le 31 janvier 2019 au plus tard. ".

##### Article 5. L'article 110/26, § 1er, du même Code, inséré par le décret du 25 novembre 2011, est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa 1er, l'autorité scolaire, les autorités scolaires ensemble ou la LOP concernée peuvent prendre les initiatives telles que fixées à l'alinéa 1er, 1° et 2°, au plus tard le 1er mars 2019. ".

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2019.
