---
title: "1 MARS 2019. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2017 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes"
identifier: "2019040635"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2019-03-15"
last_updated: "2019-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2019/03/01/2019040635/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2019-03-01/10"
entry_into_force: "1 janvier 2017 25 mars 2019"
gazette_page: "27042"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/03/01/2019040635_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 1 MARS 2019. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2017 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE Ier. - Comptes annuels des services de l'administration générale de l'Etat fédéral

### CHAPITRE Ier. - Bilan et compte de résultats

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### CHAPITRE II. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### TITRE II. - Exécution du budget des services d'administration générale de l'état fédéral

### CHAPITRE Ier. - Recettes

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus de l'année sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### CHAPITRE II. - Dépenses

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Des crédits complémentaires d'engagement pour couvrir les dépenses de l'année 2017 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement, ne sont pas à allouer.

##### Article 8. Pour couvrir les dépenses de l'année 2017 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, aucun crédit complémentaire ne devrait être alloué.

### ANNEXE.

##### Article N. TABLEAUX

Tableau A : récapitulation bilan et compte de résultats

Tableau B : Compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique

Tableau C : récapitulation compte d'exécution du budget 2016 - recettes

Tableau D : récapitulation compte d'exécution du budget 2016 - recettes - annexe

Tableau E : récapitulation du compte d'exécution du budget dépenses (engagements et liquidations)

Tableau F : récapitulation du compte d'exécution du budget des fonds organiques

Tableau G : compte d'exécution du budget : fonds de restitution et d'attribution

Tableau H : comptes d'exécution des budgets des services de l'Etat à gestion séparée contrôlés par la Cour des Comptes

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 15-03-2019, p. 27044)
