---
title: "21 DECEMBRE 2018. - Décret relatif à la qualité de l'air à l'intérieur de véhicules(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-01-2019 et mise à jour au 17-06-2024)"
identifier: "2019010461"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2019-01-30"
last_updated: "2019-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2018/12/21/2019010461/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2018-12-21/68"
entry_into_force: "9 février 2019"
gazette_page: "10070"
modifies: "1995035716"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/12/21/2019010461_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 21 DECEMBRE 2018. - Décret relatif à la qualité de l'air à l'intérieur de véhicules(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-01-2019 et mise à jour au 17-06-2024)

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire et régionale.

##### Article 2. Dans le présent décret, on entend par :

1° fumer : le fait de fumer au sens de l'article 2, 2°, de la loi du 22 décembre 2009 instaurant une réglementation générale relative à l'interdiction de fumer dans les lieux fermés accessibles au public et à la protection des travailleurs contre la fumée du tabac, telle qu'applicable jusqu'à la date de l'adoption du présent décret ;

2° véhicule : véhicule à moteur au sens de l'article 1er, § 2, 41, de l'arrêté royal du 15 mars 1968 portant règlement général sur les conditions techniques auxquelles doivent répondre les véhicules automobiles et leurs remorques, leurs éléments ainsi que les accessoires de sécurité, tel qu'applicable jusqu'à la date de l'adoption du présent décret.

##### Article 3. Le présent décret vise à limiter la pollution de la qualité de l'air à l'intérieur de véhicules en présence de jeunes de moins de 16 ans en raison de l'émission de substances chimiques nocives lors du fumage.

##### Article 4. Sans préjudice de l'application d'autres réglementations relatives au fumage, il est interdit à toute personne de fumer dans des véhicules en présence de jeunes de moins de 16 ans.

##### Article 5. [¹ Le titre XVI du décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement s'applique au maintien du présent décret et de ses arrêtés d'exécution, y compris les obligations qui sont imposées en vertu de celle-ci.]¹.

Le non-respect de l'interdiction de fumer n'est passible que d'une amende pénale de 100 à 1 000 euros ou d'une amende administrative de 0 à 1 000 euros.

----------

(1)<DCFL [2024-04-26/52](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2024042652), art. 133, 002; En vigueur : 01-04-2026>

##### Article 6. A l'article 16.1.1, alinéa premier, du décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement, inséré par le décret du 21 décembre 2007 et modifié en dernier lieu par le décret du 21 décembre 2018, il est ajouté un point 23°, rédigé comme suit :

" 23° le décret du 21 décembre 2018 relatif à la qualité de l'air à l'intérieur de véhicules. ".
