---
title: "18 DECEMBRE 2020. - Ordonnance modifiant le Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus suite à la nouvelle réglementation fédérale relative à l'immatriculation des véhicules à moteurs et remorques"
identifier: "2020044602"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2021-01-05"
last_updated: "2021-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2020/12/18/2020044602/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2020-12-18/15"
entry_into_force: "1 janvier 2021"
gazette_page: "116"
modifies: "1965112350"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/12/18/2020044602_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 18 DECEMBRE 2020. - Ordonnance modifiant le Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus suite à la nouvelle réglementation fédérale relative à l'immatriculation des véhicules à moteurs et remorques

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 5 du Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus est complété par un paragraphe 3 rédigé comme suit :

" § 3. Les véhicules munis d'une plaque professionnelle et les véhicules munis d'une plaque nationale sont exonérés de la taxe.

L'exonération des véhicules visés à l'alinéa 1er n'est pas applicable lorsque le contribuable est une société, une entreprise publique autonome ou une association sans but lucratif à activités de leasing. ".

##### Article 3. A l'article 96 du même Code, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, le 4°, abrogé par la loi du 25 mai 1993, est rétabli dans la rédaction suivante :

" 4° les véhicules visés à l'article 94, 1°, munis d'une plaque professionnelle ou d'une plaque nationale. " ;

2° un alinéa rédigé comme suit est inséré entre les alinéas 2 et 3 :

" L'exonération des véhicules visés à l'alinéa 1er, 4°, n'est pas applicable lorsque le contribuable est une société, une entreprise publique autonome ou une association sans but lucratif à activités de leasing. ".

##### Article 4. La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2021.
