---
title: "12 DECEMBRE 2019. - Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2020(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-02-2020 et mise à jour au 21-06-2022)"
identifier: "2020200823"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2020-02-24"
last_updated: "2020-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2019/12/12/2020200823/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2019-12-12/29"
entry_into_force: "1 janvier 2020"
gazette_page: "10602"
archived_versions: "4"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/12/12/2020200823_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 DECEMBRE 2019. - Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2020(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-02-2020 et mise à jour au 21-06-2022)

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2020, les recettes courantes de la Communauté germanophone sont évaluées comme suit :

| [¹ '' (en milliers d') | [¹ '' (en milliers d') |
| --- | --- |
| Recettes générales | 288.374 |
| Recettes affectées | 146.177 |
| Total | 434.551 '']¹ |
| (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 1, 003; En vigueur : 01-01-2020> | (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 1, 003; En vigueur : 01-01-2020> |

Le budget des recettes figure à l'annexe I.

##### Article 2. En application de l'article 3, alinéa 1er, du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, modifié en dernier lieu par le décret du 22 février 2016, 14 016 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 5, § 1er, alinéa 2, 9°, du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires, inséré par le décret du 3 février 2003, 1 400 000 euros de la dotation sont mis à la disposition du fonds pour prestations de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 3 du décret du 14 décembre 1992 portant création d'un Fonds pour l'apurement de dettes en Communauté germanophone, 30 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce Fonds sous forme de recettes affectées.

[¹ [² En application de l'article 1er, § 2, 4°, du décret du 17 janvier 1994 portant création de fonds budgétaires supplémentaires de la Communauté germanophone, 27 532 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds de participation et de financement de la Communauté germanophone sous la forme de recettes affectées]².]¹

Par dérogation aux dispositions du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, modifié en dernier lieu par le décret du 22 février 2016, l'alimentation de ce fonds par la dotation globale n'est plus constituée que de moyens destinés à rembourser les emprunts, les leasings financiers et les financements alternatifs.

----------

(1)<DCG [2020-04-06/05](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2020040605), art. 7, 002; En vigueur : 26-03-2020>

(2)<DCG [2020-06-22/18](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2020062218), art. 2, 003; En vigueur : 01-01-2020>

##### Article 3. [¹ En application de l'article 58, § 1er, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, le Gouvernement est habilité à contracter des emprunts et à signer un programme pour l'émission de billets de trésorerie, et ce, à concurrence de 650 millions d'euros pour les dépenses d'investissement.]¹

----------

(1)<DCG [2020-06-22/18](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2020062218), art. 3, 003; En vigueur : 01-01-2020>

##### Article 4. Il est ouvert pour les dépenses afférentes à l'année budgétaire 2020 des crédits s'élevant aux montants ci-après :

| [¹ (en milliers d') | Crédits d'engagement<br> | Crédits d'ordonnancement |
| --- | --- | --- |
| Dépenses générales | 380.770 | 371.366 |
| Fonds budgétaires | 138.308 | 138.308 |
| Total | 519.078 | 509.674 '']¹ |
| (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2020> | (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2020> | (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2020> |

Le budget général des dépenses, par division organique et par programme, figure aux annexes II.1 et II.2.

##### Article 5. Le Gouvernement est autorisé à prêter - aux conditions fixées par lui - à des groupements, associations et institutions le matériel acheté par la Communauté germanophone.

##### Article 6. Le paiement des engagements non encore réglés, qui ont été fixés au cours des années budgétaires précédentes à charge de crédits d'engagement des allocations de base dont la numérotation a été modifiée entre-temps ou qui ont été repris sous d'autres allocations, peut être imputé sur des crédits de liquidation des programmes et allocations de base correspondants pour l'année budgétaire en cours.

##### Article 7. En application de l'article 57, § 2, alinéa 2, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, des subsides peuvent être octroyés à charge d'allocations de base indiquées de manière appropriée à l'annexe 1re.

##### Article 8. En application de l'article 75, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des services à gestion séparée pour l'année budgétaire 2020 est approuvé comme suit :

| [¹ '' SGS Centre des médias | 436 000 EUR |
| --- | --- |
| SGS Centres communautaires | 6 262 000 EUR |
| Institut Robert Schuman | 538 000 EUR |
| Athénée royal Eupen | 282 000 EUR |
| Athénée César Franck | 243 000 EUR |
| Athénée royal Saint-Vith | 349 000 EUR |
| Centre de pédagogie de soutien | 575 000 EUR |
| SGS Service et logistique | 745 000 EUR ''.]¹ |
| (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2020> | (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 5, 003; En vigueur : 01-01-2020> |

##### Article 9. En application de l'article 90, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des organismes d'intérêt public pour l'année budgétaire 2020 est approuvé comme suit :

| [¹ '' Haute école autonome | 549 000 EUR |
| --- | --- |
| Centre belge de Radiodiffusion et Télévision de la Communauté germanophone | 7 578 000 EUR |
| Office pour une vie autodéterminée | 26 203 000 EUR |
| Office de l'emploi | 7 842 000 EUR |
| Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes | 4 893 000 EUR |
| Conseil économique et social | 521 000 EUR |
| Kaleido | 1 113 000 EUR ''.]¹ |
| (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 6, 003; En vigueur : 01-01-2020> | (1)<DCG 2020-06-22/18, art. 6, 003; En vigueur : 01-01-2020> |

##### Article 10. Par dérogation à l'article 18, § 2, du décret du 18 mars 2002 relatif à l'infrastructure, le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité, pour les projets d'infrastructure, d'aménagement ou d'équipement présentés par les communes, les centres publics d'action sociale et les régies communales (intercommunales), à liquider des avances à concurrence de 90 % du subside promis par projet, et ce, à compter de l'entrée en vigueur du présent décret et jusqu'à la finalisation desdits projets.

##### Article 11. Le Gouvernement est habilité à répartir les moyens obtenus de la Province de Liège dans le cadre de l'accord de coopération portant sur le refinancement communal, et ce, selon les mêmes clés de répartition que celles du mode de calcul prévu par le décret du 15 décembre 2008 portant financement des communes et des centres publics d'aide sociale par la Communauté germanophone.

##### Article 12. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2020.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 24-02-2020, p. 10581)

##### Article 11bis. [¹ En application de l'article 58, § 3, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité à consentir des cautionnements et garanties à concurrence de 5 millions d'euros.]¹

----------

(1)<Inséré par DCG [2020-06-22/18](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2020062218), art. 7, 003; En vigueur : 01-01-2020>

### ANNEXE.
