---
title: "8 MAI 2020. - Décret modifiant l'article 81 du décret du 27 mars 2009 relatif à la radiodiffusion et à la télévision, en ce qui concerne la part des spots de publicité télévisée et de télé-achat"
identifier: "2020041254"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2020-05-08"
last_updated: "2020-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2020/05/08/2020041254/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2020-05-08/02"
entry_into_force: "8 mai 2020"
gazette_page: "33343"
modifies: "2009035356"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/05/08/2020041254_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 8 MAI 2020. - Décret modifiant l'article 81 du décret du 27 mars 2009 relatif à la radiodiffusion et à la télévision, en ce qui concerne la part des spots de publicité télévisée et de télé-achat

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Le présent décret prévoit la transposition partielle de la directive (UE) 2018/1808 du Parlement européen et du Conseil du 14 novembre 2018 modifiant la directive 2010/13/UE visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des Etats membres relatives à la fourniture de services de médias audiovisuels (directive " Services de médias audiovisuels "), compte tenu de l'évolution des réalités du marché.

##### Article 3. Dans l'article 81 du décret du 27 mars 2009 relatif à la radiodiffusion et à la télévision, les paragraphes 2 et 3 sont remplacés par ce qui suit :

" § 2. La part de spots de publicité télévisée et de télé-achat entre 6 heures et 18 heures ne dépasse pas 20% de cette plage. La part de spots de publicité télévisée et de télé-achat entre 18 heures et minuit ne dépasse pas 20% de cette plage.

§ 3. Le paragraphe 2 ne s'applique pas aux messages d'organismes de radiodiffusion télévisuelle linéaire sur leurs propres programmes et produits directement dérivés de ceux-ci, sur les messages de sponsorings et sur le placement de produits. ".

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
