---
title: "28 AVRIL 2021. - Loi contenant le premier ajustement du Budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2021"
identifier: "2021041188"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2021-05-10"
last_updated: "2021-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2021/04/28/2021041188/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2021-04-28/10"
entry_into_force: "10 mai 2021"
gazette_page: "47188"
modifies: "2020044220"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/04/28/2021041188_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 28 AVRIL 2021. - Loi contenant le premier ajustement du Budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2021

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. La loi du 22 décembre 2020 contenant le Budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2021 est ajusté, en ce qui concerne les sections 16 - " Ministère de la Défense ", 18 - " SPF Finances " et 32 - " SPF Economie, PME, Classes moyennes et Energie " conformément au total des programmes figurant dans le tableau des crédits ajustés annexé à la présente loi.

### CHAPITRE II. - Dispositions particulières des départements

### Section 32. - SPF Economie, PME, Classes moyennes et Energie

##### Article 3. Le texte de l'article 2.32.1 de la loi du 22 décembre 2020 contenant le budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2021, est complété comme suit :

" PROGRAMME 44/4 - PROGRAMME DE RECHERCHE

- Subventions dans le cadre du soutien aux projets stratégiques en matière de sécurité et de défense "

### CHAPITRE II. - Dispositions finales

##### Article 4. Les crédits ouverts par la présente loi seront couverts par les ressources générales du Trésor.

##### Article 5. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 10-05-2021, p. 47189)
