---
title: "17 OCTOBRE 2021. - Loi visant à approuver les comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2020"
identifier: "2021033588"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2021-11-03"
last_updated: "2021-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2021/10/17/2021033588/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2021-10-17/03"
entry_into_force: "13 novembre 2021"
gazette_page: "110878"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/10/17/2021033588_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 OCTOBRE 2021. - Loi visant à approuver les comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2020

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE Ier. - Organismes administratifs publics à gestion ministérielle

### CHAPITRE 1er. -

##### Article 2. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau A.

### CHAPITRE 2. -

##### Article 3. Aucune dépense pour l'exercice 2020 n'a été effectuée au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, de sorte qu'aucun crédit complémentaire ne doit être alloué.

### TITRE II. - Services administratifs à comptabilité autonome

### CHAPITRE 1er. -

##### Article 4. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau B.

### CHAPITRE 2. -

##### Article 5. Pour couvrir les dépenses de l'année 2020 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau C.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-11-2021, p. 110880)
