---
title: "17 FEVRIER 2021. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2019 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes"
identifier: "2021042353"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2021-06-24"
last_updated: "2021-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2021/02/17/2021042353/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2021-02-17/12"
entry_into_force: "4 juillet 2021"
gazette_page: "64742"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/02/17/2021042353_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 FEVRIER 2021. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2019 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE Ier. - Comptes annuels des services de l'administration générale de l'Etat fédéral

### CHAPITRE Ier. - Bilan et compte de résultats

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### CHAPITRE II. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### TITRE II. - Exécution du budget des services d'administration générale de l'état fédéral

### CHAPITRE Ier. - Recettes

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus au cours de l'année budgétaire sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### CHAPITRE II. - Dépenses

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Des crédits complémentaires d'engagement pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2019 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement, ne sont pas à allouer.

##### Article 8. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2019 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, aucun crédit complémentaire ne devrait être alloué.

### CHAPITRE III. - Fonds organiques

##### Article 9. Les opérations sur les fonds organiques de l'année budgétaire 2019 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### CHAPITRE IV. - Fonds de restitution et d'attribution

##### Article 10. Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

### TITRE III. - Opérations effectuées en exécution des budgets des services de l'Etat à gestion séparée

##### Article 11. Les opérations sur les budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif H.

### TITRE IV. - Disposition spéciale

##### Article 12. La position débitrice présentée pendant l'année budgétaire 2019 par le Fonds blouses blanches, créé par la loi du 9 décembre 2019 portant création d'un Fonds blouses blanches, est régularisée.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 24-06-2021, p. 64744)
