---
title: "24 DECEMBRE 2020. - Loi portant confirmation des arrêtés royaux pris en application de la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (I)"
identifier: "2021200011"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2021-01-15"
last_updated: "2021-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2020/12/24/2021200011/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre"
dossier_number: "2020-12-24/19"
entry_into_force: "15 janvier 2021"
gazette_page: "1985"
modifies: "2020030747,2020041152,2020041184,2020041365,2020021017"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/12/24/2021200011_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 24 DECEMBRE 2020. - Loi portant confirmation des arrêtés royaux pris en application de la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (I)

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

##### Article 2. § 1er. L'arrêté royal n° 12 du 21 avril 2020 concernant la prorogation des délais de procédure devant le Conseil d'Etat et la procédure écrite, est confirmé.

§ 2. L'arrêté royal du 4 mai 2020 prorogeant certaines mesures prises par l'arrêté royal n° 12 du 21 avril 2020 concernant la prorogation des délais de procédure devant le Conseil d'Etat et la procédure écrite, est confirmé.

§ 3. L'arrêté royal du 18 mai 2020 prorogeant certaines mesures prises par l'arrêté royal n° 12 du 21 avril 2020 concernant la prorogation des délais de procédure devant le Conseil d'Etat et la procédure écrite, est confirmé.

##### Article 3. § 1er. L'arrêté royal de pouvoirs spéciaux n° 19 du 5 mai 2020 concernant la prorogation des délais de procédure devant le Conseil du contentieux des étrangers et la procédure écrite, est confirmé.

§ 2. L'arrêté royal du 26 mai 2020 prorogeant certaines mesures prises par l'arrêté royal n° 19 du 5 mai 2020 concernant la prorogation des délais de procédure devant le Conseil du contentieux des étrangers et la procédure écrite, est confirmé.

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
