---
title: "17 DECEMBRE 2020. - Loi visant à approuver les comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2019 et pour des années précédentes"
identifier: "2021030003"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2021-01-13"
last_updated: "2021-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2020/12/17/2021030003/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2020-12-17/39"
entry_into_force: "23 janvier 2021"
gazette_page: "1253"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/12/17/2021030003_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 17 DECEMBRE 2020. - Loi visant à approuver les comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2019 et pour des années précédentes

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE 1er. - Organismes administratifs publics à gestion ministérielle

### CHAPITRE 1er. - Chiffres-clés des comptes annuels

##### Article 2. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau A.

### CHAPITRE 2. - Exécution du budget: dépassements des crédits

##### Article 3. Pour couvrir les dépenses de l'année 2019 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau B.

Pour couvrir les dépenses des années précédentes effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau B.

### TITRE 2. - Services administratifs à comptabilité autonome

### CHAPITRE 1er. - Chiffres-clés des comptes annuels

##### Article 4. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau C.

### CHAPITRE 2. - Exécution du budget: dépassements des crédits

##### Article 5. Pour couvrir les dépenses de l'année 2019 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau D.

Pour couvrir les dépenses des années précédentes effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau D.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 13-01-2021, p. 1255)
