---
title: "26 FEVRIER 2021. - Décret modifiant le décret du 7 mai 2004 portant transformation de l'a.s.b.l. \" de Rand \" en une agence autonomisée externe de droit privé et portant fixation des compétences de la province du Brabant flamand relatives à l'appui du \" Vlaamse Rand \""
identifier: "2021020524"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2021-03-17"
last_updated: "2021-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2021/02/26/2021020524/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2021-02-26/16"
entry_into_force: "27 mars 2021"
gazette_page: "22260"
modifies: "2004035828"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/02/26/2021020524_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 26 FEVRIER 2021. - Décret modifiant le décret du 7 mai 2004 portant transformation de l'a.s.b.l. " de Rand " en une agence autonomisée externe de droit privé et portant fixation des compétences de la province du Brabant flamand relatives à l'appui du " Vlaamse Rand "

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. Dans l'article 5 du décret du 7 mai 2004 portant transformation de l'a.s.b.l. " de Rand " en une agence autonomisée externe de droit privé et portant fixation des compétences de la province du Brabant flamand relatives à l'appui du " Vlaamse Rand ", le point 1° est abrogé.

##### Article 3. A l'article 6 du même décret, modifié par les décrets des 17 février 2017 et 7 décembre 2018, sont apportées les modifications suivantes :

1° le paragraphe 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. L'assemblée générale de l'a.s.b.l. " de Rand " se compose des dix-neuf membres suivants :

1° huit membres sont des représentants de la Communauté flamande ;

2° quatre membres sont des représentants de la province du Brabant flamand ;

3° sept membres représentant chacun un comité de pilotage tel que visé à l'article 7, § 1er.

Conformément à l'article 9:17 du Code des Sociétés et des Associations, chaque membre de l'assemblée générale dispose d'un droit égal de vote, sauf disposition statutaire contraire. " ;

2° au paragraphe 3, alinéa 1er, les mots " commissions de programmation " sont remplacés par le membre de phrase " comités de pilotage, visés à l'article 7, § 1er, du présent décret, " ;

3° au paragraphe 3, l'alinéa 2 est abrogé.

##### Article 4. Dans l'article 7 du même décret, modifié par le décret du 17 février 2017, les mots " une commission de programmation " sont remplacés par les mots " un comité de pilotage " et les mots " La commission de programmation " sont remplacés par les mots " Le comité de pilotage ".

##### Article 5. L'article 9 du même décret est abrogé.

##### Article 6. Dans l'article 9/1 du même décret, inséré par le décret du 17 février 2017 et modifié par le décret du 7 décembre 2018, le paragraphe 4 est abrogé.

##### Article 7. A l'article 12/1 du même décret, inséré par le décret du 12 juillet 2013, sont apportées les modifications suivantes :

1° l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Par dérogation à l'article 2, § 3, du décret provincial du 9 décembre 2005, la province du Brabant flamand mène une politique qui respecte, émane et renforce le caractère flamand de la province, et de la périphérie flamande de Bruxelles en particulier. " ;

2° l'alinéa 3 est abrogé.
