---
title: "30 MAI 2021. - Loi portant confirmation de trois arrêtés royaux en matière de jeux de hasard"
identifier: "2021041367"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2021-06-03"
last_updated: "2021-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2021/05/30/2021041367/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2021-05-30/03"
entry_into_force: "13 juin 2021"
gazette_page: "56642"
modifies: "2018015494,2019040195,2019015760"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/05/30/2021041367_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 MAI 2021. - Loi portant confirmation de trois arrêtés royaux en matière de jeux de hasard

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 1er, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 21 décembre 2018 relatif à la contribution aux frais de fonctionnement, de personnel et d'installation de la Commission des jeux de hasard due par les titulaires de licence de classe A, A+, B, B+, C, E, F1, F1+, F2, G1 et G2 pour l'année civile 2019, les mots "pour une licence de classe A+ 22 085 euros" sont remplacés par les mots "pour une licence de classe A+ 11 042 euros".

##### Article 3. L'arrêté royal du 21 décembre 2018 relatif à la contribution aux frais de fonctionnement, de personnel et d'installation de la Commission des jeux de hasard due par les titulaires de licence de classe A, A+, B, B+, C, E, F1, F1+, F2, G1 et G2 pour l'année civile 2019, tel que modifié par l'article 2, est confirmé avec effet à la date de son entrée en vigueur.

##### Article 4. L'arrêté royal du 30 janvier 2019 exemptant de l'application du Livre II de la loi du 18 septembre 2017 relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation de l'utilisation des espèces les titulaires de licence de classe C, G1 et G2, comme prévu à l'article 25, point 3, point 8 et point 9, de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard, les paris, les établissements de jeux de hasard et la protection des joueurs est confirmé avec effet à la date de son entrée en vigueur.

##### Article 5. L'arrêté royal du 20 janvier 2020 relatif à la contribution aux frais de fonctionnement, de personnel et d'installation de la Commission des jeux de hasard due par les titulaires de licence de classe A, A+, B, B+, C, E, F1, F1+, F2, G1 et G2 pour l'année civile 2020 est confirmé avec effet à la date de son entrée en vigueur.

##### Article 6. L'article 2 produit ses effets le 1er janvier 2019.

L'article 4 produit ses effets le 7 février 2020.
