---
title: "15 JUILLET 2021. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2021"
identifier: "2021032780"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2021-09-10"
last_updated: "2021-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2021/07/15/2021032780/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2021-07-15/45"
entry_into_force: "1 janvier 2021"
gazette_page: "95745"
modifies: "2020044552"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/07/15/2021032780_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 JUILLET 2021. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2021

### CHAPITRE Ier. - Dispositions générales

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2021, les recettes courantes de la Wallonie sont estimées à 12.394.359 milliers d'euros, conformément au Titre I du tableau annexé au présent décret.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2021, les recettes en capital de la Wallonie sont estimées à 816.207 milliers d'euros, conformément au Titre II du tableau annexé au présent décret.

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2021, les produits d'emprunts sont estimés à 3.534.435 milliers d'euros ainsi que les amortissements à 751.693 milliers d'euros soit 4.286.128 milliers d'euros, conformément au Titre III du tableau annexé au présent décret.

##### Article 4. L'article 9 du décret du 17 décembre 2020 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2021 est modifié comme suit :

" Il est ajouté à l'article 3, paragraphe 2, du décret du 29 octobre 2015 portant création de fonds budgétaires en matière de routes et de voies hydrauliques les points suivants :

13° de la valorisation de la gestion des biens du SPW Mobilité et Infrastructures en ce compris la vente de coupes de bois opérées sur le domaine régional (non soumis au régime forestier) ainsi que la vente de la production d'électricité liée aux activités innées des voies hydrauliques ;

14° de la rétribution de la mise à disposition d'électricité et d'eau à des occu pants de maisons du SPW Mobilité et Infrastructures. ".

### CHAPITRE II. - Disposition finale

##### Article 5. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2021.

### ANNEXES.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 10-09-2021, p. 95746)
