---
title: "6 FEVRIER 2022. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2020"
identifier: "2022040260"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2022-03-29"
last_updated: "2022-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2022/02/06/2022040260/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2022-02-06/10"
entry_into_force: "8 avril 2022"
gazette_page: "25501"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/02/06/2022040260_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 6 FEVRIER 2022. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale pour l'année 2020

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### Titre Ier. - Comptes annuels des services de l'administration générale de l'Etat federal

### CHAPITRE 1er. - Bilan et compte de résultats

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### CHAPITRE 2. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### Titre II. - Exécution du budget des services d'administration générale de l'Etat fédéral

### CHAPITRE 1er. - Recettes

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus au cours de l'année budgétaire sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### CHAPITRE 2. - Dépenses

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Pour couvrir les dépenses de l'année 2020 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement ouverts, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 179 758,69 euro.

##### Article 8. Pour couvrir les dépenses de l'année 2020 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 6 549 410,55 euro.

### CHAPITRE 3. - Fonds organiques

##### Article 9. Les opérations sur les fonds organiques de l'année budgétaire 2020 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### CHAPITRE 4. - Fonds de restitution et d'attribution

##### Article 10. Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

## TABLEAUX.

##### Article N1. Tableau A.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25503)

##### Article N2. Tableau B.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25504)

##### Article N3. Tableau C.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25512)

##### Article N4. Tableau D.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25514)

##### Article N5. Tableau E.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25516)

##### Article N6. Tableau F.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25517)

##### Article N7. Tableau G.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25518)

##### Article N8. Tableau H.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-03-2022, p. 25523)
