---
title: "16 DECEMBRE 2021. - Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2022(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-05-2022 et mise à jour au 27-02-2024)"
identifier: "2022202501"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2022-05-17"
last_updated: "2022-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2021/12/16/2022202501/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2021-12-16/42"
entry_into_force: "1 janvier 2022"
gazette_page: "43109"
archived_versions: "4"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/12/16/2022202501_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 16 DECEMBRE 2021. - Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2022(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-05-2022 et mise à jour au 27-02-2024)

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2022, les recettes courantes de la Communauté germanophone sont évaluées comme suit :

| (en milliers d'€) | (en milliers d'€) |
| --- | --- |
| Recettes générales | 358 906 |
| Recettes affectées | 182 187 |
| Total | 541 093 |

Le budget des recettes figure à l'annexe Ire.

##### Article 2. En application de l'article 3, alinéa 1er, du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, 11 830 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 5, § 1er, alinéa 2, 9°, du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires, 2 200 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour prestations de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 3 du décret du 14 décembre 1992 portant création d'un Fonds pour l'apurement de dettes en Communauté germanophone, 30 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce Fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 1er, § 2, 4°, du décret du 17 janvier 1994 portant création de fonds budgétaires supplémentaires de la Communauté germanophone, 10 147 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds de participation et de financement de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

##### Article 3. En application de l'article 58, § 1er, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, le Gouvernement est habilité à contracter des emprunts et à signer un programme pour l'émission de billets de trésorerie, et ce, à concurrence de 1 milliard d'euros pour les dépenses d'investissement.

##### Article 4. Il est ouvert pour les dépenses afférentes à l'année budgétaire 2022 des crédits s'élevant aux montants ci-après :

| (en milliers d'€) | Crédits d'engagement | Crédits d'ordonnancement |
| --- | --- | --- |
| Dépenses générales | 489 245 | 481 761 |
| Fonds budgétaires | 115 049 | 115 049 |
| Total | 604 294 | 596 810 |

Le budget général des dépenses, par division organique et par programme, figure aux annexes II.1 et II.2.

##### Article 5. Le Gouvernement est autorisé à prêter - aux conditions fixées par lui - à des groupements, associations et institutions le matériel acheté par la Communauté germanophone.

##### Article 6. Le paiement des engagements non encore réglés, qui ont été fixés au cours des années budgétaires précédentes à charge de crédits d'engagement des allocations de base dont la numérotation a été modifiée entre-temps ou qui ont été repris sous d'autres allocations, peut être imputé sur des crédits de liquidation des programmes et allocations de base correspondants pour l'année budgétaire en cours.

##### Article 7. En exécution de l'article 57, § 2, alinéa 2, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, des subsides peuvent être octroyés à charge d'allocations de base indiquées de manière appropriée à l'annexe 1re.

##### Article 8. En application de l'article 75, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des services à gestion séparée pour l'année budgétaire 2022 est approuvé comme suit :

| SGS Centre des médias | 391 000 EUR |
| --- | --- |
| SGS Centres communautaires | 66 059 000 EUR |
| Institut Robert Schuman | 534 000 EUR |
| Athénée royal Eupen | 301 000 EUR |
| Athénée César Franck | 264 000 EUR |
| Athénée royal Saint-Vith | 317 000 EUR |
| Centre de pédagogie de soutien | 571 000 EUR |
| SGS Service et logistique | 1 089 000 EUR |

##### Article 9. En application de l'article 90, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des organismes d'intérêt public pour l'année budgétaire 2022 est approuvé comme suit :

| Haute école autonome | 553 000 EUR |
| --- | --- |
| Centre belge de Radiodiffusion et Télévision de la Communauté germanophone | 7 738 000 EUR |
| Office pour une vie autodéterminée | 27 420 000 EUR |
| Office de l'emploi | 8 474 000 EUR |
| Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes | 5 769 000 EUR |
| Conseil économique et social | 538 000 EUR |
| Kaleido | 1 201 000 EUR |

##### Article 10. Le Gouvernement est habilité à procéder à la liquidation des moyens financiers obtenus de la Province de Liège dans le cadre de l'accord de coopération 2021-2024, après concertation avec la Conférence des bourgmestres des communes germanophones et en dialogue avec les acteurs sur le terrain, pour le financement de mesures considérées comme prioritaires pour les habitants des neuf communes germanophones, sous réserve du respect par la Province des dispositions contractuelles encore en vigueur qui stipulent une liquidation directe aux bénéficiaires par celle-ci.

##### Article 11. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2022.
