---
title: "28 AVRIL 2022. - Ordonnance portant assentiment à la Convention de Strasbourg de 2012 sur la limitation de la responsabilité en navigation intérieure (CLNI 2012), faite à Strasbourg le 27 septembre 2012"
identifier: "2022041029"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2022-06-09"
last_updated: "2022-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2022/04/28/2022041029/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2022-04-28/13"
entry_into_force: "19 juin 2022"
gazette_page: "49880"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/04/28/2022041029_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 28 AVRIL 2022. - Ordonnance portant assentiment à la Convention de Strasbourg de 2012 sur la limitation de la responsabilité en navigation intérieure (CLNI 2012), faite à Strasbourg le 27 septembre 2012

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention de Strasbourg de 2012 sur la limitation de la responsabilité en navigation intérieure (CLNI 2012), faite à Strasbourg le 27 septembre 2012, sous réserve de l'article 3, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Conformément à l'article 18, § 1er, a), de la Convention, l'application des règles de cette convention aux créances pour dommages dus au changement de la qualité physique, chimique ou biologique de l'eau, est exclue.

##### Article 4. Les modifications des limites de responsabilité qui seront adoptées conformément à l'article 20 de la Convention sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale communique au Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale toute modification conclue, tel que mentionné à l'alinéa 1er, dès qu'il a été informé de son adoption.

Dans le délai indiqué par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans sa communication, mais au plus tard un mois avant l'expiration du délai d'opposition prévu, le Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale peut s'opposer à ce que cette modification sorte son plein et entier effet.
