---
title: "15 DECEMBRE 2022. - Ordonnance organisant la limitation de l'indexation des baux commerciaux(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 21-12-2022 et mise à jour au 30-10-2023)"
identifier: "2022043036"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2022-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2022/12/15/2022043036/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2022-12-15/04"
entry_into_force: "22 décembre 2022"
gazette_page: "98682"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/12/15/2022043036_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 15 DECEMBRE 2022. - Ordonnance organisant la limitation de l'indexation des baux commerciaux(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 21-12-2022 et mise à jour au 30-10-2023)

##### Article 1er.

La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

Article 2.§ 1er. Par dérogation à l'article 1728bis de l'ancien Code civil, pour les baux commerciaux, pendant une durée d'un an à partir du jour de l'entrée en vigueur de la présente ordonnance, si une adaptation du loyer au coût de la vie a été convenue, celle-ci se calcule comme précisé au paragraphe 2, aux échéances convenues.

§ 2. Le loyer adapté ne peut dépasser [¹ ni le montant calculé selon la formule figurant à l'article 1728bis de l'ancien Code civil, § 1er, alinéa 2, ni]¹ le montant qui résulte de la formule suivante :

| basishuurprijs x 0,99 x | nieuw index 0 energie | loyer de base x 0,99 x | nouvel indice 0 énergie |
| --- | --- | --- | --- |
|  | aanvangindexcijfer |  | indice de base |

Toutefois, si le bail est entré en vigueur après juillet 2021 ou si le loyer de base a été fixé par convention ou par jugement avec effet après juillet 2021, le loyer adapté ne peut dépasser [¹ ni le montant calculé selon la formule figurant à l'article 1728bis de l'ancien Code civil, § 1er, alinéa 2, ni]¹ le montant qui résulte de la formule suivante :

| basishuurprijs x | nieuw index 0 energie | loyer de base x | nouvel indice 0 énergie |
| --- | --- | --- | --- |
|  | aanvangindexcijfer 0 energie |  | indice 0 énergie de base |

Le loyer de base est le loyer qui résulte de la convention ou d'un jugement, à l'exclusion de tous frais et charges, expressément laissés à charge du locataire par le bail.

L'indice de base est l'indice santé publié par Statbel du mois précédant le mois pendant lequel la convention a été conclue.

L'indice 0 énergie de base est l'indice des prix à la consommation diminué des composantes énergétiques, publié par Statbel, du mois précédant le mois pendant lequel la convention a été conclue.

Le nouvel indice 0 énergie est l'indice des prix à la consommation diminué des composantes énergétiques, publié par Statbel, du mois qui précède celui de l'anniversaire de l'entrée en vigueur du bail.

§ 3. Pour les conventions conclues avant le 1er février 1994, dans la définition du paragraphe 2, alinéa 4, l'indice santé est remplacé par l'indice des prix à la consommation publié par Statbel.

§ 4. Les dispositions contractuelles dont l'effet excéderait l'adaptation prévue au présent article, sont réductibles à celle-ci.

----------

(1)<ORD [2023-10-13/07](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2023101307), art. 2, 002; En vigueur : 31-10-2023>

Article 3.

La présente ordonnance entre en vigueur le lendemain de sa publication au Moniteur belge.
