---
title: "13 DECEMBRE 2022. - Loi modifiant la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19 et la loi du 23 décembre 2021 modifiant la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19"
identifier: "2022034716"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2022-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2022/12/13/2022034716/justel"
department: "Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement"
dossier_number: "2022-12-13/04"
entry_into_force: "31 décembre 2022"
gazette_page: "98825"
modifies: "2021043649,2020204643"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/12/13/2022034716_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 13 DECEMBRE 2022. - Loi modifiant la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19 et la loi du 23 décembre 2021 modifiant la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Modification de la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19

##### Article 2. A l'article 12, § 1er, de la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19, les mots "En cas d'urgence" sont remplacés par les mots "A partir d'une date fixée par le Roi par un arrêté délibéré en Conseil des ministres, en cas d'urgence".

##### Article 3. A l'article 16 de la même loi, remplacé par la loi du 23 décembre 2021, les modifications suivantes sont apportées:

"1° le mot "2022" est remplacé par le mot "2023";

2° les mots "prolonger de maximum six mois la durée d'application de ce chapitre" sont remplacés par les mots "prolonger à chaque fois pour une période de six mois la durée d'application de ce chapitre jusqu'au 31 décembre 2025"."

##### Article 4. A l'article 19 de la même loi, remplacé par la loi du 23 décembre 2021, les modifications suivantes sont apportées:

"1° le mot "2022" est remplacé par le mot "2023";

2° les mots "prolonger de maximum six mois la durée d'application de ce chapitre" sont remplacés par les mots "prolonger à chaque fois pour une période de six mois la durée d'application de ce chapitre jusqu'au 31 décembre 2025"."

##### Article 5. Au chapitre 7 - Préparation et administration de vaccins autorisés uniquement pour la prophylaxie du coronavirus SARS-CoV-2 par des personnes qui ne sont pas légalement habilitées à exercer l'art médical, inséré par la loi du 23 décembre 2021, est inséré un article 21, rédigé comme suit:

"Art. 21. Ce chapitre cesse d'être en vigueur le 1er juillet 2023.

Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, prolonger à chaque fois pour une période de six mois la durée d'application de ce chapitre jusqu'au 31 décembre 2025 au plus tard."

### CHAPITRE 3. - Modification de la loi du 23 décembre 2021 modifiant la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19

##### Article 6. L'article 9 de la loi du 23 décembre 2021 modifiant la loi du 4 novembre 2020 portant diverses mesures sociales suite à la pandémie de COVID-19, est abrogé.

### CHAPITRE 4. - Entrée en vigueur

##### Article 7. La présente loi entre en vigueur le 31 décembre 2022.
