---
title: "17 DECEMBRE 2021. - Décret ajustant le budget général des dépenses de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2021"
identifier: "2022031047"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2022-04-25"
last_updated: "2022-04-25"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2021/12/17/2022031047/justel"
department: "Commission communautaire française"
dossier_number: "2021-12-17/62"
entry_into_force: "17 décembre 2021"
gazette_page: "37913"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/12/17/2022031047_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 DECEMBRE 2021. - Décret ajustant le budget général des dépenses de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2021

### CHAPITRE 1er. - Dispositions générales

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière visée aux articles 115, § 1er, alinéa 1er, 116, § 1er, 121, § 1er, alinéa 1er, 127, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 141 et 175 de la Constitution, en vertu des articles 138 et 178 de la Constitution.

##### Article 2. Conformément au tableau annexé au présent décret, les crédits inscrits au budget général des dépenses pour l'année 2021 sont ajustés comme suit :

| (en milliers d'euros) | (en milliers d'euros) | (en milliers d'euros) |
| --- | --- | --- |
|  | Crédits d'engagement | Crédits de liquidation |
| Crédits |  |  |
| Initiaux | 532.755,00 | 540.927,00 |
| Initiaux modifiés COVID | 537.999,00 | 546.171,00 |
| 1er Ajustement | + 4.763,00 | + 5.415,00 |
| Ajustés | 542.762,00 | 551.586,00 |

Ces crédits sont énumérés au tableau annexé au présent décret.

### CHAPITRE II. - Dispositions spécifiques

##### Article 3. Le Collège est autorisé à octroyer des subventions de fonctionnement et d'investissement à charge des allocations de base figurant dans le budget administratif et reprises ci-après :

30.001.00.32.Indemnité COVID - plan de relance en matière d'affaires sociales

30.001.00.33. Indemnité COVID - Plan de relance PHARE

30.001.00.34. Indemnité COVID - Plan de relance en matière de la cohésion sociale

30.001.00.35. Indemnité COVID - Plan de relance en matière de santé et de promotion de la santé

30.001.00.36. Indemnité COVID - Subvention exceptionnelle aux associations.

30.001.00.37. Indemnité COVID - Soutien aux associations agrées en insertion socio-professionnelles et aux centres agréés de formation permanente pour les classes moyennes et les PME

30.001.00.42. Subvention à l'Agence FSE pour l'application d'une autocorrection

### CHAPITRE III. - Services à gestion séparée

##### Article 4. Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Centre Etoile Polaire - pour l'année budgétaire 2021, annexé au présent décret.

### CHAPITRE IV. - Organisme d'intérêt public

##### Article 5. Est approuvé le budget ajusté de l'Institut Bruxellois francophone pour la Formation Professionnelle pour l'année 2021, annexé au présent décret.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le jour de son approbation par l'Assemblée.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 25-04-2022, p. 37914)
