---
title: "12 JUILLET 2022. - Loi relative à une réduction unique de cotisations sociales pour certains travailleurs indépendants débutants"
identifier: "2022204591"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2022-08-09"
last_updated: "2022-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2022/07/12/2022204591/justel"
department: "Sécurité sociale"
dossier_number: "2022-07-12/17"
entry_into_force: "1 avril 2022"
gazette_page: "61672"
modifies: "1967072702,2021043625,2017202167"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/12/2022204591_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 12 JUILLET 2022. - Loi relative à une réduction unique de cotisations sociales pour certains travailleurs indépendants débutants

### CHAPITRE 1er. - Disposition introductive

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Modification de l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant le statut social des travailleurs indépendants

##### Article 2. A l'article 12, § 1erbis, de l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant le statut social des travailleurs indépendants, rétabli par la loi du 18 février 2018, l'alinéa 2 est complété comme suit :

" Pour le premier desdits trimestres civils d'assujettissement comme travailleur indépendant à titre principal, il y a une réduction de la cotisation trimestrielle de 25,01 euros. Cette réduction est immédiatement imputée sur la cotisation provisoire due pour ce premier trimestre civil d'assujettissement comme travailleur indépendant à titre principal. ".

##### Article 3. Dans l'article 14, § 1er, du même arrêté, modifié en dernier lieu par la loi du 22 novembre 2013, les mots " et le montant de 25,01 euros repris à l'article 12, § 1erbis " sont insérés entre les mots " Les montants des revenus repris aux articles 11, 12, 13 et 13bis " et les mots " sont liés à l'indice des prix à la consommation 142,75 ".

##### Article 4. Dans l'article 18, § 5, du même arrêté royal, modifié en dernier lieu par la loi du 15 juillet 2016, les mots " par l'article 18bis du présent arrêté " sont remplacés par les mots " par les articles 18bis et 18ter du présent arrêté ".

##### Article 5. A l'article 18ter du même arrêté royal, inséré par la loi du 27 juin 2021, les modifications suivantes sont apportées :

1) un alinéa rédigé comme suit est inséré entre les alinéas 2 et 3 :

" L'Institut national d'assurances sociales pour travailleurs indépendants peut décider de renoncer, en tout ou en partie, à la récupération de l'allocation. Pareille renonciation n'est possible que :

a) si le débiteur se trouve en état de besoin ou dans une situation voisine de l'état de besoin;

b) lorsque la modicité de la somme à récupérer ne justifie pas que des frais soient exposés;

c) lorsque la récupération résulte du redressement d'une erreur commise par la caisse d'assurances sociales compétente. ";

2) le dernier alinéa est complété par un 5° rédigé comme suit :

" 5° la date de prise de cours du délai de prescription visé à l'alinéa 2. ".

### CHAPITRE 3. - Financement alternatif

##### Article 6. Dans l'article 119 de la loi-programme du 27 décembre 2021, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Par dérogation à l'article 13 de la même loi, les montants du financement alternatif pour le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2022, sont fixés à 1 506 829 milliers d'euros prélevés sur le montant net encaissé de la T.V.A. et 702 682 milliers d'euros prélevés sur le montant net encaissé du précompte mobilier. ".

##### Article 7. L'article 13 de la loi du 18 avril 2017 portant réforme du financement de la sécurité sociale est complété par un paragraphe 4, rédigé comme suit :

" § 4. A partir de 2023, les pourcentages du présent article sont fixés de telle manière que les montants des financements alternatifs visés aux articles 9, § 1er et 10, § 1er, contiennent un montant supplémentaire de 6,8 millions d'euros, correspondant aux moindres recettes dues à la réduction des cotisations sociales pour travailleurs indépendants débutants pour le premier trimestre d'activité en application de l'article 12, § 1erbis, de l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant le statut social des travailleurs indépendants. ".

### CHAPITRE 4. - Entrée en vigueur

##### Article 8. La présente loi produit ses effets le 1er avril 2022. Elle est d'application à partir du 2ème trimestre de 2022 aux cotisations dues par les travailleurs indépendants qui répondent au plus tôt à partir du 1er avril 2022 à la définition reprise à l'alinéa 2 de l'article 12, § 1erbis de l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant le statut social des travailleurs indépendants.
