---
title: "29 MAI 2020. - Loi modifiant le chapitre II du titre III de la loi du 30 décembre 1992 portant des disposi-tions sociales et diverses, relatif à l'instauration d'une cotisation annuelle à charge des sociétés, destinée au statut social des travailleurs indépendants afin de reporter en 2020 la date de paiement de ladite cotisation au 31 octobre. - Traduction allemande"
identifier: "2022041678"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2022-10-17"
last_updated: "2022-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2020/05/29/2022041678/justel"
department: "Intérieur"
dossier_number: "2020-05-29/38"
gazette_page: "73505"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/05/29/2022041678_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 29 MAI 2020. - Loi modifiant le chapitre II du titre III de la loi du 30 décembre 1992 portant des disposi-tions sociales et diverses, relatif à l'instauration d'une cotisation annuelle à charge des sociétés, destinée au statut social des travailleurs indépendants afin de reporter en 2020 la date de paiement de ladite cotisation au 31 octobre. - Traduction allemande

##### Article 2. - In Titel III Kapitel II des Gesetzes vom 30. Dezember 1992 zur Festlegung sozialer und sonstiger Bestimmungen in Bezug auf die Einführung eines Jahresbeitrags zu Lasten der Gesellschaften, der für das Sozialstatut der Selbständigen bestimmt ist, wird ein Artikel 92ter mit folgendem Wortlaut eingefügt:

"Artikel 92ter

In Abweichung von Artikel 92 des Gesetzes vom 30. Dezember 1992 zur Festlegung sozialer und sonstiger Bestimmungen ist der Beitrag in Bezug auf das Jahr 2020 ab dem 1. September 2020 einzunehmen und spätestens am 31. Oktober 2020 oder spätestens am letzten Tag des dritten Monats nach dem Monat, in dem die Gesellschaft gegründet wurde, oder dem Monat, in dem sie der Steuer der Gebietsfremden unterworfen wurde, zu entrichten, sofern dieser letzte Tag nicht vor dem 31. Oktober 2020 liegt."

KAPITEL 3 - Inkrafttreten

Artikel 1. Vorliegendes Gesetz wird wirksam mit 1. Januar 2020 und ist auf den Beitrag in Bezug auf das Jahr 2020 anwendbar.

Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.

Gegeben zu Brüssel, den 29. Mai 2020

PHILIPPE

Von Königs wegen:

Der Minister der Selbständigen

D. DUCARME

Mit dem Staatssiegel versehen:

Der Minister der Justiz

K. GEENS
