---
title: "20 JUILLET 2022. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2022"
identifier: "2022033766"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2022-10-14"
last_updated: "2022-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2022/07/20/2022033766/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2022-07-20/46"
entry_into_force: "1 janvier 2022"
gazette_page: "73270"
modifies: "2007201247"
execution_orders: "2"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/20/2022033766_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 JUILLET 2022. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2022

### CHAPITRE 1er. - Dispositions générales

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2022, les recettes courantes de la Wallonie sont estimées à 13.944.987 milliers d'euros, conformément au Titre I du tableau annexé au présent décret.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2022, les recettes en capital de la Wallonie sont estimées à 1.175.172 milliers d'euros, conformément au Titre II du tableau annexé au présent décret.

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2022, les produits d'emprunts de la Wallonie sont estimés à 4.488.072 milliers d'euros, conformément au Titre III du tableau annexé au présent décret.

### CHAPITRE 2. - Disposition modifiant le décret fiscal du 22 mars 2007 favorisant la prévention et la valorisation des déchets en Région wallonne et portant modification du décret du 6 mai 1999 relatif à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes régionales directes

##### Article 4. A l'article 6, § 1er, alinéa 1er, 8°, du décret fiscal du 22 mars 2007 favorisant la prévention et la valorisation des déchets en Région wallonne et portant modification du décret du 6 mai 1999 relatif à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes régionales wallonnes, les mots " des résidus des opérations de recyclage des plaques de plâtre, " sont insérés entre les mots " phosphogypse, " et " des boues de soudière ".

### CHAPITRE 3. - Disposition finale

##### Article 5. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2022.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 14-10-2022, p. 73271)
