---
title: "6 JUILLET 2022. - Ordonnance contenant l'ajustement du Budget des Voies et Moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2022"
identifier: "2022032720"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2022-11-04"
last_updated: "2022-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2022/07/06/2022032720/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2022-07-06/15"
entry_into_force: "1 juillet 2022"
gazette_page: "79570"
modifies: "2021043643"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/06/2022032720_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 6 JUILLET 2022. - Ordonnance contenant l'ajustement du Budget des Voies et Moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2022

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2022 :

1° Les recettes générales sont réévaluées à : 6.273.967.000 euros, conformément à la Mission 01 du tableau ci-annexé.

2° Les recettes spécifiques sont réévaluées à : 534.951.000 euros, conformément à la Mission 02 du tableau ci-annexé.

Soit ensemble : 6.808.918.000 euros.

##### Article 3. L'annexe I comprend le tableau des recettes pour compte de tiers (fiscalité).

##### Article 4. L'article 9 de l'ordonnance du 24 décembre 2021 contenant le Budget des Voies et Moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2022 est abrogé.

##### Article 5. L'article 10 de la même ordonnance est abrogé.

##### Article 6. L'article 14 de la même ordonnance est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Sont affectées au " Fonds budgétaire régional de solidarité - BFB 14 " les recettes liées aux solutions de relogement temporaire des locataires dont le logement a été interdit à la location, tels que les logements de transit régionaux. ".

##### Article 7. La présente ordonnance entre en vigueur le jour du vote par le Parlement.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 04-11-2022, p. 79572)
