---
title: "14 DECEMBRE 2022. - Décret contenant le budget des recettes de la Communauté française pour l'année budgétaire 2023"
identifier: "2022043261"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2022-12-30"
last_updated: "2022-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2022/12/14/2022043261/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2022-12-14/04"
entry_into_force: "9 janvier 2023"
gazette_page: "103339"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/12/14/2022043261_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 14 DECEMBRE 2022. - Décret contenant le budget des recettes de la Communauté française pour l'année budgétaire 2023

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2023, les recettes de la Communauté française sont évaluées à 12.945.270.000,00 euros, se décomposant comme suit :

- Recettes courantes (Titre I) : 12.945.250.000,00 euros.

- Recettes en capital (Titre II) : 20.000,00 euros.

##### Article 2. Le Gouvernement est autorisé à constater tout droit et à percevoir toute recette revenant à la Communauté.

##### Article 3. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé à souscrire les emprunts et à conclure toute opération de gestion financière et de trésorerie réalisée dans l'intérêt général du Trésor dans le respect des procédures arrêtées par le Gouvernement de la Communauté.

##### Article 4. Le Ministre ayant dans ses attributions le Budget et les Finances est autorisé, moyennant information du Parlement, du Gouvernement et de la Cour des comptes, à imputer une recette de l'exercice au budget d'une année antérieure dès lors que cette recette procédait de l'équilibre budgétaire de l'année concernée.

##### Article 5. La constatation des droits est opérée par les ordonnateurs désignés par le Gouvernement. Le recouvrement et la perception sont opérés par les receveurs-trésoriers désignés par arrêté du Ministre du Budget ou par son délégué.

##### Article 6. Les soldes des créances engagées demeurant à percevoir sont reportés de la structure du budget 2022 vers les A.B. de la structure du budget 2023 selon le tableau de transcodification présenté en annexe 1redu présent décret.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-12-2022, p. 103340)
