---
title: "30 JUILLET 2022. - Loi portant assentiment aux actes internationaux suivants: 1) la Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021, et 2) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 3) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 4) le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022, et 5) le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg"
identifier: "2022042334"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2022-11-04"
last_updated: "2022-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2022/07/30/2022042334/justel"
department: "Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement"
dossier_number: "2022-07-30/29"
entry_into_force: "14 novembre 2022"
gazette_page: "80952"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/30/2022042334_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 30 JUILLET 2022. - Loi portant assentiment aux actes internationaux suivants: 1) la Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021, et 2) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 3) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 4) le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022, et 5) le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. La Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021, sortira son plein et entier effet.

##### Article 3. Le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, sortira son plein et entier effet.

##### Article 4. Le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, sortira son plein et entier effet.

##### Article 5. Le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022, sortira son plein et entier effet.

*(NOTE : par son arrêt n° 163/2022 du 08-12-2022 (2022-12-08/04, M.B. 12-12-2022, p. 93237), la Cour constitutionnelle a suspendu le présent article)*

##### Article 6. Le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg, sortira son plein et entier effet.

### ANNEXES.

##### Article N1.

La Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du 4-11-2022, p 81019)

##### Article N2.

Le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du 4-11-2022, p. 81035)

##### Article N3.

le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du 4-11-2022, p. 81050)

##### Article N4.

Le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du 4-11-2022, p. 81067)

##### Article N5.

Le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du 4-11-2022, p. 81080)
