---
title: "7 JUILLET 2023. - Décret modifiant l'article 99 du décret du 25 avril 2014 relatif au permis d'environnement et du décret du 15 juillet 2016 relatif à la politique d'implantation commerciale intégrale"
identifier: "2023043880"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2023-08-08"
last_updated: "2023-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2023/07/07/2023043880/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2023-07-07/09"
entry_into_force: "9 août 2023"
gazette_page: "65998"
modifies: "2016036197,2014036510"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/07/07/2023043880_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 7 JUILLET 2023. - Décret modifiant l'article 99 du décret du 25 avril 2014 relatif au permis d'environnement et du décret du 15 juillet 2016 relatif à la politique d'implantation commerciale intégrale

### CHAPITRE 1er. - Disposition introductive

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

### CHAPITRE 2. - Modification du décret du 25 avril 2014 relatif au permis d'environnement

##### Article 2. L'article 99, § 3, du décret du 25 avril 2014 relatif au permis d'environnement est complété par un alinéa 3, rédigé comme suit :

" Si les cas visés au paragraphe 1er ou 2/1 ne concernent qu'une partie des activités de vente au détail, le permis d'environnement n'expire que pour cette partie. "

### CHAPITRE 3. - Modifications du décret du 15 juillet 2016 relatif à la politique d'implantation commerciale intégrale

##### Article 3. A l'article 2 du décret du 15 juillet 2016 relatif à la politique d'implantation commerciale intégrale, les modifications suivantes sont apportées :

1° le point 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° ensemble commercial : un ensemble de commerces de détail situés dans le même bâtiment ou dans des bâtiments contigus pour lesquels un permis d'environnement pour des actes urbanistiques a été obtenu ensemble, indépendamment du fait que :

a) les commerces de détail sont situés sur une seule parcelle ou sur des parcelles contiguës ;

b) la même personne est le développeur, le propriétaire ou l'exploitant des commerces de détail. " ;

2° dans le point 4°, les mots " , en tout ou en partie, " sont insérés entre le mot " consiste " et les mots " à mettre " ;

3° au point 4°, le membre de phrase " , sans faire subir à ces biens d'autres traitements que ceux qui sont habituels dans le commerce " est abrogé.

##### Article 4. A l'article 3 du même décret, les modifications suivantes sont apportées :

1° le point 4° est remplacé par ce qui suit :

" 4° la vente de matériel de transport et d'acheminement ; " ;

2° les points 5° et 6° sont ajoutés, rédigés comme suit :

" 5° la vente de biens volumineux qui ne relèvent pas des catégories visées aux points 1° à 4° ;

6° vente de biens non volumineux qui ne relèvent pas des catégories visées aux points 1° à 4°. " ;

3° il est ajouté un alinéa 2, rédigé comme suit :

" A l'alinéa 1er, on entend par biens volumineux : les biens dont la somme de la hauteur, de la largeur et de la profondeur est supérieure ou égale à 2,5 mètres. ".

##### Article 5. Dans l'article 8 du même décret est inséré un alinéa entre les alinéas 1er et 2, rédigé comme suit :

" Les représentants visés à l'alinéa 1er, 2° et 3°, ont une fonction générale au sein de l'organisation ou sont actifs au niveau interprofessionnel ou pour l'ensemble de la Région flamande. ".

##### Article 6. L'article 11, alinéa 1er, du même décret est complété par un point 6°, rédigé comme suit :

" 6° scinder un commerce de détail de plus de 400 mètres carrés, qu'il se trouve ou non dans un ensemble commercial. ".

##### Article 7. Dans l'article 15, § 1er, du même décret, modifié par le décret du 7 décembre 2018, il est inséré un alinéa entre les alinéas 2 et 3, rédigé comme suit :

" Les fonctionnaires de surveillance suivants ne peuvent surveiller que le territoire de la ou des communes pour lesquelles ils ont été désignés :

1° les fonctionnaires de surveillance communaux : les membres du personnel d'une commune désignés par le collège des bourgmestre et échevins ;

2° les fonctionnaires de surveillance intercommunaux : les membres du personnel désignés par l'instance compétente d'un partenariat intercommunal. ".

### CHAPITRE 4. - Dispositions finales

##### Article 8. Les permis d'environnement pour les activités de vente au détail accordées avant la date d'entrée en vigueur de l'article 4 du présent décret sont réduites de plein droit, à partir de cette date, aux catégories visées à l'article 4 du présent décret.

##### Article 9. Le présent décret entre en vigueur le jour suivant sa publication au Moniteur belge, à l'exception des articles 4 à 6, qui entrent en vigueur à une date à fixer par le Gouvernement flamand.
