---
title: "12 JUILLET 2023. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2023"
identifier: "2023046959"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2023-11-16"
last_updated: "2023-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2023/07/12/2023046959/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2023-07-12/15"
entry_into_force: "1 janvier 2023"
gazette_page: "105861"
modifies: "2015205078"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/07/12/2023046959_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 12 JUILLET 2023. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2023

### CHAPITRE 1er. - Dispositions générales

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2023, les recettes courantes de la Wallonie sont estimées à 15.341.901 milliers d'euros, conformément au Titre I du tableau annexé au présent décret.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2023, les recettes en capital de la Wallonie sont estimées à 1.969.241 milliers d'euros, conformément au Titre II du tableau annexé au présent décret.

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2023, les produits d'emprunts de la Wallonie sont estimés à 3.763.170 milliers d'euros, conformément au Titre III du tableau annexé au présent décret.

##### Article 4. Dans le décret du 29 octobre 2015 portant création de fonds budgétaires en matière de routes et de voies hydrauliques :

1. ajouter à l'article 2, § 2, un point 10° libellé comme suit :

" 10° des amendes administratives perçues dans le cadre du Weight in Motion, à hauteur de 80% des montants qui dépassent le montant de 8,1 millions d'euros ";

2. ajouter à l'article 5 un paragraphe 3 libellé comme suit :

" La part des recettes issues des amendes administratives perçues dans le cadre du Weight in Motion dépassant 8,1 millions, est versée, à hauteur de 80%, directement sur le Fonds du trafic routier conformément à l'article 2, § 2, 10° ".

### CHAPITRE 2. - Dispositions finales

##### Article 5. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2023.

### ANNEXES.

##### Article N. Annexe.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 16-11-2023, p. 105863)
