---
title: "19 MAI 2023. - Décret modifiant le décret du 15 mars 2018 relatif au bail d'habitation"
identifier: "2023203809"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2023-07-31"
last_updated: "2023-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2023/05/19/2023203809/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2023-05-19/05"
entry_into_force: "1 juin 2023"
gazette_page: "64500"
modifies: "2018201408"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/05/19/2023203809_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 MAI 2023. - Décret modifiant le décret du 15 mars 2018 relatif au bail d'habitation

##### Article 1er. Dans l'article 2 du décret du 15 mars 2018 relatif au bail d'habitation, le 6° est remplacé par ce qui suit :

"6° l'étudiant : la personne qui est régulièrement inscrite et poursuit ses études dans un établissement d'enseignement secondaire ou supérieur; ".

##### Article 2. Dans l'article 62, § 1er, du même décret, les modifications suivantes sont apportées :

1° à l'alinéa 1er, les mots " un montant équivalent à 2 ou 3 mois de loyer, selon la forme de la garantie locative " sont remplacés par les mots " un montant équivalent à deux mois de loyer ";

2° à l'alinéa 3, les mots " la garantie locative ne peut excéder un montant équivalent à 2 mois de loyer. Les " sont remplacés par le mot " les ";

3° à l'alinéa 4, les mots " celle-ci est d'un montant équivalent à trois mois de loyer maximum. L'institution " sont remplacés par le mot " l'institution ";

4° à l'alinéa 5, les mots ", d'un montant équivalent à trois mois de loyer maximum, " sont abrogés.

##### Article 3. Dans l'article 77 du même décret, il est ajouté un alinéa 2 rédigé comme suit :

" Est réputée non écrite la clause interdisant l'affectation des lieux loués à la résidence principale de l'étudiant lorsqu'elle n'est pas appuyée par une justification expresse et sérieuse, relative notamment à la destination naturelle des lieux, et n'est pas accompagnée de l'indication de la résidence principale du preneur au cours du bail. ".

##### Article 4. Dans l'article 79 du même décret, les modifications suivantes sont apportées :

1° au paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots " pour la durée du bail ou une partie significative de celle-ci " sont insérés entre les mots " secondaire ou supérieur " et les mots " ou, à défaut, une copie ";

2° au paragraphe 1er, l'alinéa 2 est abrogé;

3° au paragraphe 2, alinéa 1er, le mot " trois " est à chaque fois remplacé par le mot " six ";

4° au paragraphe 2, alinéa 2, les mots " une même durée " sont remplacés par les mots " une durée de deux mois "; 5° au paragraphe 2, l'alinéa 3 est abrogé.

##### Article 5. Dans l'article 80 du même décret, les alinéas 2 et 3 sont remplacés par ce qui suit :

" Il prend fin de plein droit à l'expiration du terme convenu.

Au terme de la durée d'un an, si l'étudiant continue à occuper les lieux sans opposition du bailleur, le bail est prorogé pour une durée d'un an aux mêmes conditions, sans préjudice de l'indexation.

Si le bail a été conclu pour une durée inférieure à un an, il prend fin de plein droit à l'expiration du terme convenu.

Au terme de la durée initiale, si l'étudiant continue à occuper les lieux sans opposition du bailleur, le bail est réputé avoir été conclu pour une période d'un an à compter de la date à laquelle le bail initial est entré en vigueur. Dans ce cas, le loyer et les autres conditions demeurent inchangés par rapport à ceux convenus dans le bail initial. ".

##### Article 6. Dans le même décret, il est inséré un article 82/1 rédigé comme suit :

" Art. 82/1. Si, indépendamment des sûretés prévues à l'article 20 du présent décret, l'étudiant, ou le preneur lorsque celui-ci n'est pas l'étudiant, donne pour assurer le respect de ses obligations, une garantie locative, celle-ci ne peut pas excéder un montant équivalent à deux mois de loyer. ".

##### Article 7. Le présent décret entre en vigueur le 1er juin 2023.
