---
title: "23 NOVEMBRE 2023. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale et des comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2022"
identifier: "2023047676"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2023-12-11"
last_updated: "2023-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2023/11/23/2023047676/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2023-11-23/21"
entry_into_force: "1 janvier 2022 21 décembre 2023"
gazette_page: "116632"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/11/23/2023047676_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 23 NOVEMBRE 2023. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale et des comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2022

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE I. - Comptes annuels des services de l'administration générale de l'Etat fédéral

### CHAPITRE I. - Bilan et compte de résultats

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### CHAPITRE II. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### TITRE II. - Exécution du budget des services d'administration générale de l'Etat fédéral

### CHAPITRE I. - Recettes

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus au cours de l'année budgétaire sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### CHAPITRE II. - Dépenses

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2022 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement ouverts, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 5.631.563,33 euros.

##### Article 8. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2022 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 27.414,21 euros.

### CHAPITRE III. - Fonds organiques

##### Article 9. Les opérations sur les fonds organiques de l'année budgétaire 2022 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### CHAPITRE IV. - Fonds de restitution et d'attribution

##### Article 10. Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

### TITRE III. - Organismes administratifs publics à gestion ministérielle

### CHAPITRE I. - Chiffres-clés des comptes annuels

##### Article 11. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau I.

### CHAPITRE II. - Exécution du budget: dépassements des crédits

##### Article 12. Aucune dépense pour l'année budgétaire 2022 n'a été effectuée au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, de sorte qu'aucun crédit complémentaire ne doit être alloué.

### TITRE IV. - Services administratifs à comptabilité autonome

### CHAPITRE I. - Chiffres-clés des comptes annuels

##### Article 13. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau J.

### CHAPITRE II. - Exécution du budget: dépassements des crédits

##### Article 14. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2022 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau K.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-12-2023, p. 116634 - 116663)
