---
title: "31 MARS 2023. - Décret remplaçant l'article 15.3.5/18 du Décret Energie du 8 mai 2009, en ce qui concerne le régime transitoire des conditions modifiées de désignation des gestionnaires de réseau de distribution"
identifier: "2023030938"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2023-04-11"
last_updated: "2023-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2023/03/31/2023030938/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2023-03-31/03"
entry_into_force: "21 avril 2023"
gazette_page: "37020"
modifies: "2009035580"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/03/31/2023030938_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 31 MARS 2023. - Décret remplaçant l'article 15.3.5/18 du Décret Energie du 8 mai 2009, en ce qui concerne le régime transitoire des conditions modifiées de désignation des gestionnaires de réseau de distribution

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. L'article 15.3.5/18 du Décret Energie du 8 mai 2009, inséré par le décret du 16 novembre 2018 et modifié par le décret du 30 octobre 2020, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 15.3.5/18. Par dérogation à l'article 4.1.1, alinéa 1er, les gestionnaires de réseau de distribution ont jusqu'au 1er septembre 2023 pour se conformer aux conditions énoncées à l'article 4.1.1, alinéa 1er. Les gestionnaires de réseau de distribution fournissent au VREG la preuve du respect des conditions énoncées à l'article 4.1.1, alinéa 1er, au plus tard le 1er septembre 2023.

Par dérogation à l'alinéa 1er, un gestionnaire de réseau de distribution a jusqu'au 1er janvier 2025 pour se conformer aux conditions énoncées à l'article 4.1.1, alinéa 1er, à condition qu'il fournisse au VREG, avant le 1er septembre 2023, la preuve que l'organe compétent a pris la décision irréversible d'engager toutes les actions juridiques nécessaires aboutissant au respect de ces conditions.

Conformément à la procédure établie par le Gouvernement flamand sur la base de l'article 4.1.4, le VREG procède, le cas échéant, à une nouvelle désignation comme gestionnaire de réseau de distribution ou modifie la désignation existante de gestionnaire de réseau de distribution. ".
