---
title: "20 JUILLET 2023. - Ordonnance conjointe à la Région de Bruxelles-Capitale et à la Commission communautaire commune modifiant l'ordonnance conjointe à la Région de Bruxelles-Capitale et à la Commission communautaire commune du 14 décembre 2017 portant création d'une Commission bruxelloise de déontologie"
identifier: "2023044131"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2023-11-06"
last_updated: "2023-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2023/07/20/2023044131/justel"
department: "Commission communautaire commune"
dossier_number: "2023-07-20/36"
entry_into_force: "6 novembre 2023"
gazette_page: "101675"
modifies: "2017032095"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/07/20/2023044131_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 20 JUILLET 2023. - Ordonnance conjointe à la Région de Bruxelles-Capitale et à la Commission communautaire commune modifiant l'ordonnance conjointe à la Région de Bruxelles-Capitale et à la Commission communautaire commune du 14 décembre 2017 portant création d'une Commission bruxelloise de déontologie

##### Article 1er. La présente ordonnance conjointe règle une matière visée aux articles 39 et 135 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 8, § 1er, 1°, de l'ordonnance conjointe à la Région de Bruxelles-Capitale et à la Commission communautaire commune du 14 décembre 2017 portant création d'une Commission bruxelloise de déontologie, les mots " pendant au moins cinq ans " sont remplacés par les mots " pendant au moins trois ans ".

A l'article 8, § 1er, 2° et 3°, de la même ordonnance conjointe, les mots " pendant cinq ans au moins " sont chaque fois remplacés par les mots " pendant trois ans au moins ".

##### Article 3. Dans la version française de l'article 8, § 1er, 2° et 3°, de la même ordonnance conjointe, les mots ", et ne plus être depuis cinq ans " sont remplacés par les mots ", et ne plus être ".

Dans la version néerlandaise de l'article 8, § 1er, 2°, de la même ordonnance conjointe, les mots " en er op het moment van benoeming in de Commissie ten minste sedert vijf jaar geen lid meer van zijn " sont remplacés par les mots " en er op het moment van benoeming in de Commissie geen lid meer van zijn ".

Dans la version néerlandaise de l'article 8, § 1er, 3° de la même ordonnance conjointe, les mots ", maar ten minste sedert vijf jaar niet langer op het moment van benoeming in de Commissie " sont remplacés par les mots " maar, op het moment van benoeming in de Commissie, het niet langer zijn ".

##### Article 4. A l'article 8, § 2, alinéa 4, de la même ordonnance conjointe, la phrase " Lors de la désignation des membres de la Commission visés au § 1er, 1°, il est veillé à ce qu'ils n'occupent ou n'aient occupé aucun mandat public. " est remplacée par la phrase suivante : " Lors de la désignation des membres de la Commission visés au § 1er, 1°, il est veillé à ce qu'ils n'occupent aucun mandat public. ".

##### Article 5. A l'article 8, § 2, de la même ordonnance conjointe, la dernière phrase " Au moment de leur nomination, les membres de la Commission sont domiciliés sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale. " est supprimée.

##### Article 6. La présente ordonnance conjointe entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
