---
title: "8 NOVEMBRE 2024. - Décret modifiant l'article 6, § 1er, du décret du 16 juillet 2021 relatif aux véhicules à émissions zéro et aux véhicules alimentés par des carburants alternatifs et modifiant l'article 2, § 2, alinéa 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 9 février 2024 relatif à l'introduction d'une prime pour véhicules zéro émission"
identifier: "2024010470"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2024-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/11/08/2024010470/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2024-11-08/01"
entry_into_force: "23 novembre 2024"
gazette_page: "127154"
modifies: "2021032395,2024001631"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/11/08/2024010470_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 8 NOVEMBRE 2024. - Décret modifiant l'article 6, § 1er, du décret du 16 juillet 2021 relatif aux véhicules à émissions zéro et aux véhicules alimentés par des carburants alternatifs et modifiant l'article 2, § 2, alinéa 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 9 février 2024 relatif à l'introduction d'une prime pour véhicules zéro émission

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière régionale.

##### Article 2. L'article 6, § 1er, du décret du 16 juillet 2021 relatif aux véhicules à émissions zéro et aux véhicules alimentés par des carburants alternatifs, modifié par le décret du 15 décembre 2023, est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Le Gouvernement flamand peut établir un programme de soutien incluant des interventions au profit des personnes physiques ou morales, des entreprises ou de toute autre organisation sans personnalité juridique pour :

1° l'acquisition de véhicules à émissions zéro jusqu'au 22 novembre 2024 ;

2° la simplification de l'utilisation de véhicules à émissions zéro.

Le cas échéant, le Gouvernement flamand détermine également les conditions et les modalités auxquelles le programme de soutien, visé à l'alinéa 1er, doit répondre.

Le Gouvernement flamand peut limiter le programme de soutien, visé à l'alinéa 1er, à certaines catégories ou applications de véhicules à émissions zéro. ".

##### Article 3. L'article 2, § 2, alinéa 3, 7°, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 9 février 2024 relatif à l'introduction d'une prime pour véhicules zéro émission est complété par le membre de phrase " et au plus tard du 22 novembre 2024 ".

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 23 novembre 2024.
