---
title: "25 AVRIL 2024. - Ordonnance modifiant le Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus en ce qui concerne le régime fiscal applicable aux véhicules de type \" pick-up \" et portant indexation de la taxe de mise en circulation"
identifier: "2024004157"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2024-05-15"
last_updated: "2024-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2024/04/25/2024004157/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2024-04-25/10"
entry_into_force: "25 mai 2024"
gazette_page: "62729"
modifies: "1965112350"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/04/25/2024004157_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 25 AVRIL 2024. - Ordonnance modifiant le Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus en ce qui concerne le régime fiscal applicable aux véhicules de type " pick-up " et portant indexation de la taxe de mise en circulation

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans l'article 4, § 2, du Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus, inséré par l'ordonnance du 16 février 2006, les modifications suivantes sont apportées:

1° le a) est complété par les mots ", qui, sauf lorsque le contribuable est une société, une entreprise publique autonome ou une association sans but lucratif à activités de leasing, est immatriculé ou doit être immatriculé soit au nom d'une personne physique visée à l'article I.1., 1°, (a), du Code de droit économique et enregistrée conformément à l'article III.17, dudit code, soit au nom d'une personne morale ";

2° le b) est complété par les mots ", qui, sauf lorsque le contribuable est une société, une entreprise publique autonome ou une association sans but lucratif à activités de leasing, est immatriculé ou doit être immatriculé soit au nom d'une personne physique visée à l'article I.1., 1°, (a), du Code de droit économique et enregistrée conformément à l'article III.17, dudit code, soit au nom d'une personne morale ".

##### Article 3. Dans le Titre V, Chapitre IV, du même Code, il est inséré un article 98bis, rédigé comme suit:

" Art. 98bis. Sauf lorsque le contribuable est une société, une entreprise publique autonome ou une association sans but lucratif à activités de leasing, les montants de la taxe visés à l'article 98, § 1er, § 1erbis, alinéa 3, et § 2, alinéas 2, 3 et 5, sont liés aux fluctuations de l'indice général des prix à la consommation du Royaume. L'adaptation des montants de la taxe est réalisée le 1er juillet de chaque année en fonction des modifications intervenues dans l'indice général des prix à la consommation entre le mois de mai de l'année 2019 et celui de l'année en cours. ".

##### Article 4. L'article 2 s'applique aux véhicules qui sont immatriculés ou qui doivent être immatriculés à partir du 1er janvier 2025.

##### Article 5. L'article 3 entre en vigueur le 1er juillet 2024.
