---
title: "17 MAI 2024. - Décret spécial modifiant le décret spécial du 14 juillet 1998 relatif à l'éducation communautaire, en ce qui concerne l'enseignement dans les institutions communautaires créées en exécution du droit en matière de délinquance juvénile(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2024 et mise à jour au 07-08-2025)"
identifier: "2024005323"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-06-07"
last_updated: "2024-06-07"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/05/17/2024005323/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2024-05-17/13"
entry_into_force: "1 septembre 2026"
gazette_page: "71324"
modifies: "1998036073"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/17/2024005323_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 17 MAI 2024. - Décret spécial modifiant le décret spécial du 14 juillet 1998 relatif à l'éducation communautaire, en ce qui concerne l'enseignement dans les institutions communautaires créées en exécution du droit en matière de délinquance juvénile(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2024 et mise à jour au 07-08-2025)

##### Article 1er. Le présent décret spécial règle une matière communautaire.

##### Article 2. A l'article 2 du décret spécial du 14 juillet 1998 relatif à l'enseignement communautaire, le point 4° est abrogé.

##### Article 3. A l'article 7 du même décret, modifié par le décret spécial du 4 avril 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1° le paragraphe 1er, 5°, première phrase, est complété par le membre de phrase " , à l'exception des élèves résidant dans une institution communautaire " ;

2° il est ajouté un paragraphe 8, rédigé comme suit :

" § 8. Les parents des élèves résidant dans une institution communautaire n'ont pas voix délibérative et ne sont pas éligibles au conseil scolaire. ".

##### Article 4. L'article 10 du même décret est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Les élèves résidant dans une institution communautaire ne peuvent pas faire partie du conseil des délégués d'élèves. ".

##### Article 5. L'article 23, § 1er, 1°, du même décret, est complété par un point h), rédigé comme suit :

" h) la gestion de l'enseignement dans les institutions communautaires créées en exécution du droit en matière de délinquance juvénile. ".

##### Article 6. L'article 33, § 1er, du même décret, est complété par un point 14°, rédigé comme suit :

" 14° la désignation des groupes d'écoles chargés de l'enseignement dans les institutions communautaires créées pour l'application du droit en matière de délinquance juvénile. ".

##### Article 7. Le présent décret spécial entre en vigueur le 1er septembre [¹ 2026]¹.

----------

(1)<DCFL [2025-07-18/20](https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/article.pl?language=fr&lg_txt=f&cn_search=2025071820), art. 2, 002; En vigueur : 31-08-2025>
