---
title: "23 FEVRIER 2024. - Décret relatif aux objectifs finaux de remplacement dans les deuxième et troisième degrés de l'enseignement secondaire, en ce qui concerne les compétences clés \" compétences en mathématiques, sciences exactes et technologie \", \" compétences en matière de conscience historique \" et \" compétences en matière de conscience spatiale \", à l'initiative de la Federatie Steinerscholen Vlaanderen vzw"
identifier: "2024002559"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-03-19"
last_updated: "2024-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/02/23/2024002559/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2024-02-23/08"
entry_into_force: "1 septembre 2024"
gazette_page: "33037"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/02/23/2024002559_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 23 FEVRIER 2024. - Décret relatif aux objectifs finaux de remplacement dans les deuxième et troisième degrés de l'enseignement secondaire, en ce qui concerne les compétences clés " compétences en mathématiques, sciences exactes et technologie ", " compétences en matière de conscience historique " et " compétences en matière de conscience spatiale ", à l'initiative de la Federatie Steinerscholen Vlaanderen vzw

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire.

##### Article 2. La demande d'objectifs finaux de remplacement dans les deuxième et troisième degrés de l'enseignement secondaire, introduite par la Federatie Steinerscholen Vlaanderen vzw, Gitschotellei 188 à 2140 Borgerhout pour les compétences clés suivantes, est recevable :

1° compétences en mathématiques, sciences exactes et technologie ;

2° compétences en matière de conscience historique ;

3° compétences en matière de conscience spatiale.

Les objectifs finaux de remplacement visés à l'alinéa 1er, sont déclarés équivalents.

##### Article 3. Les objectifs finaux de remplacement visés à l'alinéa 2, figurent à l'annexe jointe au présent décret.

##### Article 4. Le présent décret entre en vigueur le 1er septembre 2024.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 19-03-2024, p. 33038)
