---
title: "14 DECEMBRE 2023. - Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2024(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-02-2024 et mise à jour au 26-02-2026)"
identifier: "2024200690"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-02-27"
last_updated: "2024-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2023/12/14/2024200690/justel"
department: "Communauté germanophone"
dossier_number: "2023-12-14/52"
entry_into_force: "1 janvier 2024"
gazette_page: "28063"
archived_versions: "3"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/12/14/2024200690_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 14 DECEMBRE 2023. - Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2024(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-02-2024 et mise à jour au 26-02-2026)

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2024, les recettes courantes de la Communauté germanophone sont évaluées comme suit :

| (en milliers d'euros) | (en milliers d'euros) |
| --- | --- |
| Recettes générales | 414 111 |
| Recettes affectées | 209 940 |
| Total | 624 051 |

Le budget des recettes figure à l'annexe I.

##### Article 2. En application de l'article 3, alinéa 1er, du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, 15 000 000 d'euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 5, § 1er, alinéa 2, 9°, du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des fonds budgétaires, 1 250 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour prestations de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 3 du décret du 14 décembre 1992 portant création d'un Fonds pour l'apurement de dettes en Communauté germanophone, 20 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 1er, § 2, 4°, du décret du 17 janvier 1994 portant création de fonds budgétaires supplémentaires de la Communauté germanophone, 16 000 000 d'euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds de participation et de financement de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 2, § 2, 1°, du décret du 26 juin 2023 portant création d'un Fonds relatif aux prêts sans intérêts à destination des apprentis, étudiants et élèves désirant se former à un métier en pénurie, 1 000 000 d'euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour les bourses de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

##### Article 3. En application de l'article 58, § 1er, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, le Gouvernement est habilité à contracter des emprunts et à signer un programme pour l'émission de billets de trésorerie, et ce, jusqu'à concurrence d'un milliard d'euros.

##### Article 4. Il est ouvert pour les dépenses afférentes à l'année budgétaire 2024 des crédits s'élevant aux montants ci-après :

| (en milliers d'euros) | Crédits d'engagement | Crédits d'ordonnancement |
| --- | --- | --- |
| Dépenses générales | 583 332 | 580 069 |
| Fonds budgétaires | 115 782 | 126 750 |
| Total | 699 114 | 706 819 |

Le budget général des dépenses, par division organique et par programme, figure aux annexes II.1 et II.2.

##### Article 5. Le Gouvernement est habilité à prêter - aux conditions fixées par lui - à des groupements, associations et institutions le matériel acheté par la Communauté germanophone.

##### Article 6. Le paiement des engagements non encore réglés, qui ont été fixés au cours des années budgétaires précédentes à charge de crédits d'engagement des allocations de base dont la numérotation a été modifiée entre-temps ou qui ont été repris sous d'autres allocations, peut être imputé sur des crédits de liquidation des programmes et allocations de base correspondants pour l'année budgétaire en cours.

##### Article 7. En exécution de l'article 57, § 2, alinéa 2, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, des subsides peuvent être octroyés à charge d'allocations de base indiquées de manière appropriée à l'annexe 1re.

##### Article 8. En application de l'article 75, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des services à gestion séparée pour l'année budgétaire 2024 est approuvé comme suit :

| SGS Centre des médias | 406 000 EUR |
| --- | --- |
| SGS Centres communautaires | 80 969 000 EUR |
| Office pour une vie autodéterminée | 27 901 000 EUR |
| Office de l'emploi | 3 373 000 EUR |
| Institut Robert Schuman | 674 000 EUR |
| Athénée royal Eupen | 392 000 EUR |
| Athénée César Franck | 310 000 EUR |
| Athénée royal Saint-Vith | 376 000 EUR |
| Centre de pédagogie de soutien | 504 000 EUR |
| SGS Service et logistique | 1 831 000 EUR |

##### Article 9. En application de l'article 90, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des organismes d'intérêt public pour l'année budgétaire 2024 est approuvé comme suit :

| Haute école autonome | 677 000 EUR |
| --- | --- |
| Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone | 8 038 000 EUR |
| Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes | 6 618 000 EUR |
| Conseil économique et social | 591 000 EUR |
| Kaleido | 1 319 000 EUR |
| Centre pour l'accueil d'enfants | 9 679 000 EUR |

##### Article 10. Le Gouvernement est habilité à procéder à la liquidation des moyens financiers obtenus de la Province de Liège dans le cadre de l'accord de coopération 2021-2024, après concertation avec la Conférence des bourgmestres des communes germanophones et en dialogue avec les acteurs sur le terrain, pour le financement de mesures considérées comme prioritaires pour les habitants des neuf communes germanophones, sous réserve du respect par la Province des dispositions contractuelles encore en vigueur qui stipulent une liquidation directe aux bénéficiaires par celle-ci.

##### Article 11. Par dérogation à l'article 18, § 2, du décret du 18 mars 2002 relatif à l'infrastructure, le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité, pour les projets d'infrastructure, d'aménagement ou d'équipement présentés par les communes, les centres publics d'action sociale et les régies communales (intercommunales), à liquider des avances à concurrence de 90 du subside promis par projet, et ce, à compter de l'entrée en vigueur du présent décret et jusqu'à la finalisation desdits projets. Par ailleurs, les projets suivants d'infrastructure, d'aménagement et d'équipement sont soumis à cette règle :

| Porteur du projet | Description du projet |
| --- | --- |
| Commune de La Calamine | Nouvelle construction du centre d'information touristique |
| VoG KathLeos | Kirchplatz - Construction d'un immeuble comprenant 28 logements de type résidence-services (pour personnes âgées) ainsi que des habitations protégées (pour personnes handicapées) |

##### Article 12. Par dérogation à l'article 171 du décret communal du 23 avril 2018 dans sa version avant l'entrée en vigueur du décret du 25 janvier 2021, le budget des dépenses et des recettes des communes de la région de langue allemande peut, dans le cadre défini par le Gouvernement, présenter un solde à l'ordinaire ou à l'extraordinaire en déficit au cours de l'année budgétaire 2024.

##### Article 13. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2024.
