---
title: "24 AVRIL 2024. - Loi modifiant la loi du 29 mars 2024 relative à la création et à l'organisation des missions de l'Unité nationale ETIAS (U.N.E.)"
identifier: "2024004660"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2024-05-17"
last_updated: "2024-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2024/04/24/2024004660/justel"
department: "Intérieur"
dossier_number: "2024-04-24/13"
entry_into_force: "27 mai 2024"
gazette_page: "63237"
modifies: "2024003936"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/04/24/2024004660_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 24 AVRIL 2024. - Loi modifiant la loi du 29 mars 2024 relative à la création et à l'organisation des missions de l'Unité nationale ETIAS (U.N.E.)

### CHAPITRE 1er. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### CHAPITRE 2. - Dispositions modificatives

##### Article 2. L'article 1er de la loi du 29 mars 2024 relative à la création et à l'organisation des missions de l'Unité nationale ETIAS (U.N.E.) est remplacé par ce qui suit:

"Art. 1er. La présente loi règle des matières visées aux articles 74 et 78 de la Constitution.".

##### Article 3. Dans le chapitre 6 de la même loi, il est inséré une section 1/1 intitulée "Des recours contre les décisions de l'U.N.E.".

##### Article 4. Dans la section 1/1 insérée par l'article 3, il est inséré un article 26/1 rédigé comme suit:

"Art. 26/1. Les décisions prises par l'U.N.E. sont susceptibles de recours en annulation devant le Conseil du Contentieux des étrangers, visé à l'article 39/1 de la loi du 15 décembre 1980.".

##### Article 5. Dans la même section 1/1, il est inséré un article 26/2 rédigé comme suit:

"Art. 26/2. La représentation de l'Etat peut être assurée dans toutes les contestations relatives à l'application de la présente loi par les ministres compétents ou leurs délégués.".

##### Article 6. Dans la même section 1/1, il est inséré un article 26/3 rédigé comme suit:

"Art. 26/3. Les services de litiges au sein de chaque section de l'U.N.E. assurent la gestion des recours qui leur sont attribués conformément aux articles 7, 7°, et 21, § 2, 3°. ".
