---
title: "20 DECEMBRE 2024. - Loi modifiant la loi du 15 mai 2024 portant dispositions en matière de digitalisation de la justice et dispositions diverses II"
identifier: "2024011882"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2024-12-30"
last_updated: "2024-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2024/12/20/2024011882/justel"
department: "Justice"
dossier_number: "2024-12-20/12"
entry_into_force: "31 décembre 2024"
gazette_page: "143701"
modifies: "2024004698"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/12/20/2024011882_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 2024. - Loi modifiant la loi du 15 mai 2024 portant dispositions en matière de digitalisation de la justice et dispositions diverses II

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

##### Article 2. A l'article 88 de la loi du 15 mai 2024 portant dispositions en matière de digitalisation de la justice et dispositions diverses II, les modifications suivantes sont apportées:

a) le 4° est remplacé par ce qui suit:

"4° dans le 11, les mots "de Looz, de Tongres" sont remplacés par les mots "de Tongres-Looz" et le mot "Tongres" est remplacé par le mot "Tongres-Looz";";

b) l'article est complété par le 5° rédigé comme suit:

"5° dans le 11, les mots "de Kortessem" sont abrogés."

##### Article 3. A l'article 157 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées:

a) le texte actuel de l'alinéa 1er formera le paragraphe 1er;

b) il est inséré un paragraphe 2, rédigé comme suit:

" § 2. Par dérogation au paragraphe 1er, l'entrée en vigueur de l'article 88, 2° et 5°, est reportée dans le cas où aucun jugement définitif n'a été prononcé au 31 décembre 2024 suite à l'objection qui a été introduite contre la première élection du nouveau conseil communal à Hasselt.

Par dérogation au paragraphe 1er, l'entrée en vigueur de l'article 91, 1°, est reportée dans le cas où aucun jugement définitif n'a été prononcé au 31 décembre 2024 suite à l'objection qui a été introduite contre la première élection du nouveau conseil communal à Wingene.

Pour l'application des alinéas 1er et 2, on entend par jugement définitif: un arrêt ayant force de chose jugée du Conseil des Contestations électorales ou, en cas de recours, du Conseil d'Etat.

Si l'objection conduit à la déclaration de validité de l'élection, la date de l'entrée en vigueur est fixée au jour où le résultat de l'élection est définitif.

Si l'objection conduit à la déclaration de nullité de l'élection, la date de l'entrée en vigueur est fixée au jour où le résultat de la nouvelle élection est définitif.

Pour l'application des alinéas 4 et 5, le résultat de l'élection est réputé définitif dès que les voies de recours sont épuisées.

Si aucun jugement définitif n'a été prononcé au 31 décembre 2024 suite à l'objection introduite contre la première élection du nouveau conseil communal à Hasselt et à Wingene, un avis sera publié au Moniteur belge dès que le jour du résultat définitif de l'élection sera connu avec certitude.";

c) le texte actuel de l'alinéa 2 formera le paragraphe 3.

##### Article 4. La présente loi entre en vigueur le 31 décembre 2024.
