---
title: "20 DECEMBRE 2024. - Décret modifiant le décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public \" Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding \" (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle), en ce qui concerne le conseil d'administration"
identifier: "2024011930"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-12-30"
last_updated: "2024-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/12/20/2024011930/justel"
department: "Autorité flamande"
dossier_number: "2024-12-20/22"
entry_into_force: "1 janvier 2025"
gazette_page: "143833"
modifies: "2004035865"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/12/20/2024011930_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 20 DECEMBRE 2024. - Décret modifiant le décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding " (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle), en ce qui concerne le conseil d'administration

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière communautaire et régionale.

##### Article 2. L'article 7 du décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding " (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle) est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. § 1er. Le VDAB est géré par un conseil d'administration qui est composé comme suit :

1° un président qui est nommé par le Gouvernement flamand parmi les membres indépendants, visés au point 3° ;

2° quatre administrateurs qui sont désignés sur proposition des organisations représentatives des employeurs ; quatre administrateurs qui sont désignés sur proposition des organisations représentatives des travailleurs ;

3° sept administrateurs indépendants qui sont désignés sur proposition du conseil d'administration ;

4° l'administrateur délégué du VDAB visé à l'article 14, alinéa 1er ;

5° deux commissaires du gouvernement qui sont désignés conformément à l'article III.13 du Décret de gouvernance.

Les membres du conseil d'administration, visés aux points 1°, 2° et 3°, ont voix délibérative.

§ 2. Les dispositions des articles III.40 à III.43 du Décret de gouvernance s'appliquent aux administrateurs indépendants du conseil d'administration. "

##### Article 3. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2025.
