---
title: "22 DECEMBRE 2023. - Décret contenant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2024"
identifier: "2024002323"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-03-26"
last_updated: "2024-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2023/12/22/2024002323/justel"
department: "Commission communautaire française"
dossier_number: "2023-12-22/66"
entry_into_force: "1 janvier 2024"
gazette_page: "37471"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/12/22/2024002323_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 22 DECEMBRE 2023. - Décret contenant le budget des voies et moyens de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2024

### SECTION Ire. - Disposition concernant le dispositif du budget des voies et moyens

##### Article 1er. Le présent décret règle une matière visée aux articles 115, paragraphe 1er, alinéa 1er, 116, paragraphe 1er, 121, paragraphe 1er, alinéa 1er, 127, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 141 et 175 de la Constitution, en vertu des articles 138 et 178 de la Constitution.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2024, les recettes de la Commission communautaire française sont évaluées à :

en milliers d'EUR

| pour les recettes courantes | 625.172 |
| --- | --- |
| pour les recettes en capital |  |
| Total des recettes | 625.172 |

Conformément au tableau ci-annexé.

##### Article 3. Création d'une nouvelle allocation de base 06.500.03.19 1612 nommée " Recettes du CRA Etoile Polaire ".

##### Article 4. Le Collège est autorisé à conclure toute opération de gestion financière réalisée dans l'intérêt général de la trésorerie et toute opération de gestion de la dette.

##### Article 5. Le Collège est autorisé à procéder à une consolidation des trésoreries générées respective- ment par le budget décrétal et réglementaire. La comptabilisation des intérêts sera effectuée exclusivement sur la trésorerie relevant du budget décrétal. Les intérêts débiteurs résultant d'un solde négatif de la trésorerie réglementaire seront supportés, à titre gratuit, par la trésorerie décrétale.

##### Article 6. Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2024.

### ANNEXE.

##### Article N.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 26-03-2024, p. 37472)
