---
title: "10 JANVIER 2024. - Décret modifiant la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale en ce qui concerne la mise à la retraite des membres du personnel statutaire de la fonction publique locale"
identifier: "2024200817"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2024-02-20"
last_updated: "2024-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/01/10/2024200817/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2024-01-10/08"
entry_into_force: "11 janvier 2024"
gazette_page: "24547"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/01/10/2024200817_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 10 JANVIER 2024. - Décret modifiant la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale en ce qui concerne la mise à la retraite des membres du personnel statutaire de la fonction publique locale

##### Article 1er. Le présent décret règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

##### Article 2. Dans la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale, il est inséré un article 42/1 rédigé comme suit :

" Art. 42/1. Les membres du personnel statutaire sont mis à la retraite à l'âge déterminé par les dispositions applicables en matière de pension légale.

Le maintien en activité au-delà de l'âge légal de la pension peut être autorisé, par le conseil de l'action sociale, sur demande du membre du personnel concerné. La période du maintien en activité est fixée pour une durée maximale d'une année. Elle est renouvelable, selon les mêmes modalités, pour une seule nouvelle période d'une durée maximale d'une année.

L'autorisation du maintien en activité peut être déléguée au bureau permanent ou aux comités spéciaux. Dans ce cas, chaque décision fait l'objet d'une information au conseil de l'action sociale. ".

##### Article 3. Dans la même loi, il est inséré un article 128/1 rédigé comme suit :

" Art. 128/1. Les membres du personnel statutaire sont mis à la retraite à l'âge déterminé par les dispositions applicables en matière de pension légale.

Le maintien en activité au-delà de l'âge légal de la pension peut être autorisé, par le conseil d'administration, sur demande du membre du personnel concerné. La période du maintien en activité est fixée pour une durée maximale d'une année. Elle est renouvelable, selon les mêmes modalités, pour une seule nouvelle période d'une durée maximale d'une année.

L'autorisation du maintien en activité peut être déléguée par le conseil d'administration moyennant une information à ce dernier. ".

##### Article 4. Le présent décret produit ses effets le 11 janvier 2024.
