---
title: "25 SEPTEMBRE 2025. - Décret portant assentiment à l'Accord entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Cap-Vert relatif au transport aérien, signé à Bruxelles le 26 octobre 2017"
identifier: "2025007535"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2025-10-15"
last_updated: "2025-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/09/25/2025007535/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2025-09-25/16"
entry_into_force: "25 octobre 2025"
gazette_page: "80182"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/09/25/2025007535_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 25 SEPTEMBRE 2025. - Décret portant assentiment à l'Accord entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Cap-Vert relatif au transport aérien, signé à Bruxelles le 26 octobre 2017

##### Article 1er. L'Accord entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Cap-Vert relatif au transport aérien, signé à Bruxelles le 26 octobre 2017, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'Accord, adoptées en application de l'article 20, §§ 1er et 3, de l'Accord entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Cap-Vert relatif au transport aérien, signé à Bruxelles le 26 octobre 2017, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement wallon notifie au Parlement tout projet de modification de l'Accord, tel que visé à l'alinéa 1er.

Dans un délai de trois mois suivant la communication du Gouvernement visée à l'alinéa 2, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification de l'Accord au sens de l'alinéa 1er, sorte son plein et entier effet.

##### Article 3. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'Annexe à l'Accord, adoptées en application de l'article 20, § 4, de l'Accord entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Cap-Vert relatif au transport aérien, signé à Bruxelles le 26 octobre 2017, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement wallon notifie au Parlement tout projet de modification de l'Annexe à l'Accord, tel que visé à l'alinéa 1er.

Dans un délai de trois mois suivant la communication du Gouvernement visée à l'alinéa 2, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification de l'Accord au sens de l'alinéa 1er, sorte son plein et entier effet.
