---
title: "15 MAI 2025. - Décret portant assentiment à l'Accord relatif au transport aérien entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Mali, fait à Bamako le 29 août 2017"
identifier: "2025201684"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2025-06-02"
last_updated: "2025-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/05/15/2025201684/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2025-05-15/16"
entry_into_force: "12 juin 2025"
gazette_page: "51763"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/05/15/2025201684_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 MAI 2025. - Décret portant assentiment à l'Accord relatif au transport aérien entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Mali, fait à Bamako le 29 août 2017

##### Article 1er. L'Accord relatif au transport aérien entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Mali, fait à Bamako le 29 août 2017, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'Accord, adoptées en appli- cation de l'article 21, § § 1er et 3, de l'Accord relatif au transport aérien entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Mali, fait à Bamako le 29 août 2017, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement notifie au Parlement tout projet de modification à l'Accord.

Dans un délai de trois mois suivant la communication du Gouvernement visée à l'alinéa 2, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification de l'Accord au sens de l'alinéa 1er sorte son plein et entier effet.

##### Article 3. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'Annexe à l'Accord, adoptées en application de l'article 21, § 4, de l'Accord relatif au transport aérien entre le Gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement de la République du Mali, fait à Bamako le 29 août 2017, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement notifie au Parlement tout projet d'accord de nouveau Tableau des routes.

Dans un délai de trois mois suivant la communication du Gouvernement visée à l'alinéa 2, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification du Tableau des routes au sens de l'alinéa 1er sorte son plein et entier effet.
