---
title: "3 JUILLET 2025. - Ordonnance modifiant le plafond d'intervention du Fonds bruxellois de garantie"
identifier: "2025005146"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2025-07-09"
last_updated: "2025-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2025/07/03/2025005146/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2025-07-03/03"
entry_into_force: "19 juillet 2025"
gazette_page: "58738"
modifies: "1999031225"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/07/03/2025005146_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 3 JUILLET 2025. - Ordonnance modifiant le plafond d'intervention du Fonds bruxellois de garantie

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. L'article 19 de l'ordonnance du 22 avril 1999 modifiant la loi du 4 août 1978 de réorientation économique et portant création du Fonds bruxellois de Garantie est remplacé par ce qui suit:

" Art. 19. L'encours des engagements du Fonds est fixé à 90 millions d'euros. Cette limite peut être augmentée de quatre tranches de 12,5 millions d'euros chacune, par arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale. ".

##### Article 3. Dans la même ordonnance, il est inséré un article 19/1 rédigé comme suit:

" Art. 19/1. Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale remet chaque année au Parlement un rapport d'évaluation sur l'exécution des missions du Fonds bruxellois de garantie.

Ce rapport contient notamment :

1° l'évolution de l'encours des engagements;

2° le pourcentage de défaut de paiement observé;

3° le montant des primes perçues;

4° une analyse de la pertinence du plafond d'intervention en vigueur à la lumière des besoins du tissu économique.

Toute décision d'activation d'une tranche supplémentaire telle que visée à l'article 19 est soumise à un avis préalable du Parlement.

Si le pourcentage moyen de défaut de paiement sur tous les engagements actifs dépasse 20 % au cours d'une année budgétaire, le gouvernement suspend toute nouvelle activation d'une tranche et soumet au Parlement une évaluation approfondie en vue d'une révision du plafond. ".
