---
title: "18 DECEMBRE 2025. - Ordonnance modifiant la loi du 20 juillet 2001 visant à favoriser le développement de services et d'emplois de proximité"
identifier: "2025009751"
country: "be"
rank: "ordonnance"
publication_date: "2025-12-31"
last_updated: "2025-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2025/12/18/2025009751/justel"
department: "Région de Bruxelles-Capitale"
dossier_number: "2025-12-18/12"
entry_into_force: "1 janvier 2026"
gazette_page: "100364"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/12/18/2025009751_F.pdf"
document_type: "ordonnance"
language: "fr"
---
# 18 DECEMBRE 2025. - Ordonnance modifiant la loi du 20 juillet 2001 visant à favoriser le développement de services et d'emplois de proximité

##### Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

##### Article 2. Dans la loi du 20 juillet 2001 visant à favoriser le développement de services et d'emplois de proximité, il est inséré un chapitre IV/4 intitulé " Dispositions exceptionnelles ".

##### Article 3. Dans le chapitre IV/4 de la même loi inséré par l'article 2, il est inséré un article 10sexdecies rédigé comme suit :

" Art. 10sexdecies. Par dérogation à l'article 4 :

1° à partir du 1er janvier 2026, le prix d'acquisition par titre-service est fixé comme suit :

a) 11,40 euros en cas d'acquisition de 1 à 300 titres-services ;

b) 14 euros en cas d'acquisition de 301 à 500 titres-services ;

2° à partir du 1er janvier 2026, le montant de l'intervention régionale est fixé, par titre-service, comme suit :

a) 18,54 euros pour les titres-services acquis au prix de 11,40 euros ;

b) 15,94 euros pour les titres-services acquis au prix de 14 euros ;

3° par dérogation au 2°, si aucun accord social portant sur la revalorisation du salaire des travailleurs titres-services actifs en Région de Bruxelles-Capitale n'est intervenu au 1er janvier 2026, le montant de l'intervention régionale par titre-service est fixé à partir de cette date comme suit :

a) 17,54 euros pour les titres-services acquis au prix de 11,40 euros ;

b) 14,94 euros pour les titres-services acquis au prix de 14 euros ;

4° dans le cas mentionné au 3°, l'intervention régionale est fixée aux montants visés au 2° à partir du premier jour du mois suivant la conclusion d'un accord social, avec effet rétroactif au 1er janvier 2026. ".

##### Article 4. Dans l'article 5 de la même loi, remplacé par l'ordonnance du 13 octobre 2023, l'alinéa 2 est remplacé par deux alinéas rédigés comme suit :

" L'entreprise agréée ne peut facturer ces frais que pour autant que les conditions suivantes soient respectées :

1° ils ne peuvent être payés au moyen de titres-services ;

2° ils ne sont exigés à l'utilisateur que moyennant son accord ;

3° ils ne peuvent être que des remboursements de frais réels justifiés et explicités de manière claire par l'entreprise.

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale peut imposer aux entreprises l'élaboration d'un tableau portant sur la facturation et l'utilisation des frais complémentaires. ".

##### Article 5. Le Gouvernement peut modifier, remplacer, compléter ou abroger les dispositions de la présente ordonnance.

##### Article 6. La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2026.
