---
title: "15 MAI 2025. - Décret portant assentiment à l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Burkina Faso relatif au transport aérien, fait à Bruxelles le 5 juin 2018"
identifier: "2025201681"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2025-06-02"
last_updated: "2025-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/05/15/2025201681/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2025-05-15/13"
entry_into_force: "12 juin 2025"
gazette_page: "51757"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/05/15/2025201681_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 15 MAI 2025. - Décret portant assentiment à l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Burkina Faso relatif au transport aérien, fait à Bruxelles le 5 juin 2018

##### Article 1er. L'Accord entre le Royaume de Belgique et le Burkina Faso relatif au transport aérien, fait à Bruxelles le 5 juin 2018, sortira son plein et entier effet.

##### Article 2. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'Accord, adoptées en application de l'article 22, § 2, de l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Burkina Faso relatif au transport aérien, fait à Bruxelles le 5 juin 2018, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement notifie au Parlement tout projet de modification de l'Accord.

Dans un délai de trois mois suivant la communication du Gouvernement visée à l'alinéa 2, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification de l'Accord au sens de l'alinéa 1er sorte son plein et entier effet.

##### Article 3. Sous réserve de l'alinéa 3, les modifications à l'Annexe à l'Accord, adoptées en application à l'article 22, § 3, de l'Accord entre le Royaume de Belgique et le Burkina Faso relatif au transport aérien, fait à Bruxelles le 5 juin 2018, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement notifie au Parlement tout projet d'accord de nouveau Tableau des routes.

Dans un délai de trois mois suivant la communication du Gouvernement visée à l'alinéa 2, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification du Tableau des routes au sens de l'alinéa 1er sorte son plein et entier effet.
