---
title: "9 JUILLET 2025. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2025"
identifier: "2025006049"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2025-08-21"
last_updated: "2025-08-21"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/07/09/2025006049/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2025-07-09/05"
entry_into_force: "1 janvier 2025"
gazette_page: "65797"
modifies: "2024011848"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/07/09/2025006049_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 9 JUILLET 2025. - Décret contenant le premier ajustement du budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2025

### CHAPITRE 1er. - Dispositions générales

##### Article 1er. Pour l'année budgétaire 2025, les recettes courantes de la Wallonie sont estimées à 15.760.799 milliers d'euros, conformément au Titre I du tableau annexé au présent décret.

##### Article 2. Pour l'année budgétaire 2025, les recettes en capital de la Wallonie sont estimées à 2.013.619 milliers d'euros, conformément au Titre II du tableau annexé au présent décret.

##### Article 3. Pour l'année budgétaire 2025, les produits d'emprunts de la Wallonie sont estimés à 4.124.178 milliers d'euros, conformément au Titre III du tableau annexé au présent décret.

### CHAPITRE 2. - Disposition modifiant le décret fiscal du 22 mars 2007 favorisant la prévention et la valorisation des déchets en Région wallonne et portant modification du décret du 6 mai 1999 relatif à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes régionales directes

##### Article 4. L'article 14 du décret du 18 décembre 2024 contenant le budget des recettes de la Région wallonne pour l'année budgétaire 2025 est modifié comme suit :

" A l'article 6, § 1er, 8°, du décret du 22 mars 2007 favorisant la prévention et la valorisation des déchets en Région wallonne et portant modification du décret du 6 mai 1999 relatif à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes régionales wallonnes directes, les mots " des résidus des opérations de recyclage des plaques de plâtre, " sont insérés entre les mots " phosphogypse, " et " des boues de soudière ". ".

### CHAPITRE 3. - Disposition finale

##### Article 5. Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2025.

### ANNEXE.

##### Article N. Annexe.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 21-08-2025, p. 65798)
