---
title: "18 DECEMBRE 2025. - Loi portant des dispositions diverses"
identifier: "2025009647"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2025/12/18/2025009647/justel"
department: "Chancellerie du Premier Ministre"
dossier_number: "2025-12-18/06"
entry_into_force: "9 janvier 2026"
gazette_page: "97989"
modifies: "1971031602,1978070303,1981001048,1991003014,1994021117,2000012173,2000012174,2005021175,2008003294,2011022356,2012021092,2012003257,2013203870,2016022135,2018031445,2021033910,2023048600,2024011458,2024005174,2000012029,1969070305,2024202431,1927030201"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/12/18/2025009647_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 18 DECEMBRE 2025. - Loi portant des dispositions diverses

### TITRE 1er. - DISPOSITION GENERALE

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### TITRE 2. - FINANCES

### CHAPITRE 1er. . - Modifications relatives aux impots sur les revenus

### Section 1re. - Fiscalité immobilière

##### Article 2. A l'article 14 du Code des impôts sur les revenus 1992, remplacé par la loi du 6 juillet 1994 et modifié en dernier lieu par la loi du 21 janvier 2022, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Les redevances et la valeur des charges y assimilées afférentes à l'acquisition d'un droit d'emphytéose, de superficie ou de droits immobiliers similaires, relatifs aux biens immobiliers dont les revenus sont compris dans les revenus immobiliers imposables après application de l'article 12, à l'exclusion des droits d'usage visés à l'article 10, § 2, sont déduits des revenus des biens immobiliers, à la condition d'être payés ou supportés pendant la période imposable. " ;

2° dans l'alinéa 2, les mots " pour lequel la dette visée à l'alinéa 1er, 1°, a été contractée ou pour lequel les redevances visées à l'alinéa 1er, 2°, ont été payées, " sont remplacés par les mots " pour lequel les redevances visées à l'alinéa 1er ont été payées, " et les mots " les intérêts et redevances visés à l'alinéa 1er, ne sont déductibles que lorsqu'ils ont été payés pendant " sont remplacés par les mots " les redevances visées à l'alinéa 1er, ne sont déductibles que lorsqu'elles ont été payées pendant " ;

3° dans l'alinéa 3, les mots " des déductions visées " sont remplacés par les mots " de la déduction visée " ;

4° dans l'alinéa 4, les mots " Ces déductions sont imputées " sont remplacés par les mots " Cette déduction est imputée " ;

5° dans l'alinéa 5, les mots " les déductions visées à l'alinéa 1er et afférentes à l'un des contribuables excèdent " sont remplacés par les mots " la déduction visée à l'alinéa 1er et afférente à l'un des contribuables excède ".

##### Article 3. Dans le titre II, chapitre III, section Ire, du même Code, la sous-section 2quinquies. - Réduction pour les dépenses faites en vue d'économiser l'énergie dans une habitation, qui comprend l'article 145²⁴, insérée par la loi du 10 août 2001 et modifiée en dernier lieu par la loi du 8 mai 2014, est abrogée.

##### Article 4. A l'article 171 du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 18 juillet 2025, les modifications suivantes sont apportées :

a) au 5°, la phrase liminaire est complétée par les mots " telles qu'elles étaient applicables pour la période imposable concernée " ;

b) au 6°, dans la phrase liminaire, le nombre " 145²⁴, " est abrogé.

##### Article 5. Dans l'article 178, § 3, alinéa 2, du même Code, inséré par la loi-programme du 19 décembre 2014 et modifié en dernier lieu par la loi-programme du 20 décembre 2020, dans la phrase liminaire, les mots " 145²⁴, § 1er, " sont abrogés.

##### Article 6. Dans l'article 178/1, § 1er, alinéa 1er, du même Code, inséré par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 18 juillet 2025, le nombre " 145²⁴, " est abrogé.

##### Article 7. A l'article 243/1 du même Code, inséré par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, les modifications suivantes sont apportées :

a) dans la phrase liminaire, le nombre " 145²⁴, " est abrogé ;

b) dans le 4°, le nombre " 145²⁴, " est abrogé.

##### Article 8. A l'article 323/1, § 1er, du même Code, inséré par la loi du 18 décembre 2016 et modifié par la loi du 22 avril 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, les mots " 145²⁴, § 3, 145³⁷à 145⁴², 145⁴⁶ter à 145⁴⁶quinquies, 526, § 2, et 539, " sont remplacés par les mots " 145³⁷ à 145⁴² et 145⁴⁶ter à 145⁴⁶quinquies, " et les mots " les contrats d'assurance-vie conclus individuellement, les emprunts hypothécaires et les contrats de prêt visés à l'article 2 de la loi de relance économique du 27 mars 2009 " sont remplacés par les mots " les contrats d'assurance-vie conclus individuellement et les emprunts hypothécaires " ;

2° l'alinéa 2 est abrogé.

##### Article 9. Dans l'article 376, § 3, 2°, du même Code, remplacé par la loi du 15 mars 1999 et modifié en dernier lieu par la loi du 13 avril 2019, les mots " à 156, 257, 526, § 1er, et 539 " sont remplacés par les mots " à 156 et 257 ".

##### Article 10. Dans l'article 516 du même Code, remplacé par la loi du 28 décembre 1992 et modifié en dernier lieu par la loi du 8 mai 2014, le paragraphe 4 est abrogé.

##### Article 11. A l'article 526 du même Code, inséré par la loi-programme du 27 décembre 2004, remplacé par la loi du 27 décembre 2005 et modifié en dernier lieu par la loi du 28 avril 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, dans la phrase liminaire, les mots " jusqu'à l'exercice d'imposition 2025 " sont insérés entre les mots " Le présent paragraphe est applicable " et les mots " lorsqu'il est satisfait " ;

2° dans le paragraphe 2, alinéa 1er, dans la phrase liminaire, les mots " jusqu'à l'exercice d'imposition 2025 " sont insérés entre les mots " Le présent paragraphe est applicable " et les mots " lorsqu'il est satisfait " ;

3° dans le paragraphe 3, alinéa 1er, dans la phrase liminaire, les mots " l'article 14 " sont remplacés par les mots " l'article 14 tel qu'il existait avant d'être modifié par l'article 2 de la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses ".

##### Article 12. L'article 535 du même Code, inséré par la loi du 28 décembre 2011, remplacé par la loi du 21 décembre 2013 et modifié par la loi du 8 mai 2014 et la loi-programme du 19 décembre 2014, est abrogé.

##### Article 13. A l'article 539 du même Code, inséré par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi-programme du 26 décembre 2022, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, dans la phrase liminaire, les mots " jusqu'à l'exercice d'imposition 2025 " sont insérés entre les mots " Le présent article est applicable " et les mots " lorsqu'il est satisfait " ;

2° dans le paragraphe 2, l'alinéa 1er est complété par les mots " tel qu'il est applicable jusqu'à l'exercice d'imposition 2025 ".

##### Article 14. Les articles 2 à 7 et 9 à 13 sont applicables à partir de l'exercice d'imposition 2026.

L'article 8 est applicable aux attestations qui doivent être délivrées en ce qui concerne les paiements à partir de l'exercice d'imposition 2026 en vue d'obtenir un avantage fiscal pour des contrats d'assurance-vie conclus individuellement et des emprunts hypothécaires.

### Section 2. - Contribuables impatriés et chercheurs impatriés

##### Article 15. A l'article 32/1 du même Code, inséré par la loi-programme du 27 décembre 2021 et modifié en dernier lieu par la loi du 28 décembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 3, alinéa 1er, 2°, le nombre " 75.000 " est remplacé par le nombre " 70.000 " ;

2° dans le paragraphe 5, alinéa 1er, les mots " 30 p.c. " sont remplacés par les mots " 35 p.c. " ;

3° dans le paragraphe 5, les alinéas 2, 3 et 4 sont abrogés ;

4° dans le paragraphe 5, alinéa 5, devenant l'alinéa 2, les mots " plafond de 30 p.c. " sont remplacés par les mots " plafond de 35 p.c. " ;

5° dans le paragraphe 9, alinéa 3 :

a) les mots " doivent être appréciées " sont remplacés par les mots " doit être appréciée " ;

b) les mots " ainsi que le montant maximum visé au paragraphe 5, alinéa 2, " sont supprimés.

##### Article 16. A l'article 32/2 du même Code, inséré par la loi-programme du 27 décembre 2021 et modifié en dernier lieu par la loi du 28 décembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 5, alinéa 1er, les mots " 30 p.c. " sont remplacés par les mots " 35 p.c. " ;

2° dans le paragraphe 5, les alinéas 3 et 4 sont abrogés ;

3° dans le paragraphe 5, alinéa 5, devenant l'alinéa 3, les mots " plafond de 30 p.c. " sont remplacés par les mots " plafond de 35 p.c. " ;

4° dans le paragraphe 9, l'alinéa 3 est abrogé.

##### Article 17. Les contribuables qui sont entrés en fonction en Belgique entre le 1er janvier 2025 et le dixième jour suivant la publication de la présente loi au Moniteur belge, et dont la rémunération ne remplissait pas le seuil de 75.000 euros visé à l'article 32/1, § 3, alinéa 1er, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992, tel qu'il existait avant sa modification par la présente loi, mais qui remplissaient toutes les autres conditions de l'article 32/1 du même Code, peuvent encore introduire une demande pour bénéficier du régime des contribuables impatriés dans un délai de trois mois à compter du dixième jour suivant la publication de la présente loi au Moniteur belge.

L'application du système tel que défini dans l'article 32/1, § 7, du même Code, commence alors rétroactivement à la date d'entrée en fonction en Belgique, au plus tôt le 1er janvier 2025.

##### Article 18. La présente section est applicable aux rémunérations payées ou attribuées à partir du 1er janvier 2025.

### Section 3. - Flexi-jobs

##### Article 19. Dans l'article 38, § 1er, alinéa 1er, 29°, du même Code, remplacé par la loi du 18 décembre 2016 et modifié en dernier lieu par la loi-programme du 22 décembre 2023, les mots " 12.000 euros " sont remplacés par les mots " 8.955 euros ".

##### Article 20. Dans l'article 178, § 5, 1°, du même Code, remplacé par la loi du 22 décembre 2009 et modifié par la loi-programme du 22 décembre 2023, les mots " aux articles 38, § 1er, alinéa 1er, 29°, et 38/1 " sont remplacés par les mots " à l'article 38/1 ".

##### Article 21. La présente section est applicable à partir de l'année de revenus 2025.

### Section 4. - Fiscalité automobile

##### Article 22. Dans l'article 36, § 2, alinéa 9, du même Code, inséré par la loi du 25 décembre 2017, elle-même modifiée par la loi du 2 mai 2019, et modifié par la loi du 27 juin 2021, les mots " ou 75 grammes si l'émission est calculée selon la norme Euro 6e-bis ou une norme ultérieure, " sont insérés entre les mots " ou émet plus de 50 grammes de CO2 par kilomètre " et les mots " , l'émission du véhicule concerné à prendre en considération ".

##### Article 23. A l'article 66 du même Code, remplacé par la loi du 6 juillet 1994 et modifié en dernier lieu par la loi du 25 novembre 2021, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, alinéa 4, les mots " ou 75 grammes si l'émission est calculée selon la norme Euro 6e-bis ou une norme ultérieure " sont insérés entre les mots " ou émet plus de 50 grammes de CO2 par kilomètre " et les mots " , l'émission de grammes de CO2 " ;

2° un paragraphe 1er/1 est inséré, rédigé comme suit :

" 1er/1. Par dérogation au paragraphe 1er, lorsque le véhicule visé à l'article 65 est un véhicule hybride rechargeable visé à l'article 36, § 2, alinéa 10, les frais professionnels afférents à l'utilisation dudit véhicule, à l'exclusion des frais de carburant, sont également déductibles aux taux suivants :

a) en ce qui concerne les frais d'électricité : au taux visé au paragraphe 1er ;

b) en ce qui concerne les autres frais : au taux déterminé par la formule suivante :

120 p.c.. - (0,5 p.c. * grammes de CO2 par kilomètre).

Le taux visé à l'alinéa 1er, b), ne peut être supérieur à 75 p.c. s'il concerne un véhicule acheté, pris en leasing ou en location avant le 1er janvier 2028, sauf si le véhicule émet maximum 50 grammes de CO2 par kilomètre. Dans ce dernier cas, le taux déterminé ne peut être supérieur au taux visé au paragraphe 1er pour les véhicules qui n'émettent pas de CO2.

Lorsque le véhicule visé à l'article 65 est un véhicule hybride rechargeable acheté, pris en leasing ou en location à partir du 1er janvier 2018, qui est équipé d'une batterie électrique avec une capacité énergétique de moins de 0,5 kWh par 100 kilogrammes de poids du véhicule ou émet plus de 50 grammes de CO2 par kilomètre ou 75 grammes si l'émission est calculée selon la norme Euro 6e-bis ou une norme ultérieure, l'émission de grammes de CO2 visée à l'alinéa 1er à prendre en considération est égale à celle du véhicule correspondant pourvu d'un moteur utilisant exclusivement le même carburant. S'il n'existe pas de véhicule correspondant pourvu d'un moteur utilisant exclusivement le même carburant, la valeur de l'émission est multipliée par 2,5.

Le Roi détermine ce qu'il faut entendre par véhicule correspondant. " ;

3° le paragraphe 1er/1, alinéa 2, inséré par le 2°, est remplacé par ce qui suit :

" Le taux visé à l'alinéa 1er, b), ne peut être supérieur à :

- 75 p.c. s'il concerne un véhicule acheté, pris en leasing ou en location avant le 1er janvier 2028, sauf si le véhicule émet au maximum 50 grammes de CO2 par kilomètre. Dans ce dernier cas, le taux déterminé ne peut être supérieur au taux visé au paragraphe 1er pour les véhicules qui n'émettent pas de CO2 ;

- 65 p.c. s'il concerne un véhicule acheté, pris en leasing ou en location en 2028. " ;

4° le paragraphe 1er/1, alinéa 2, remplacé par le 3°, est complété par un tiret rédigé comme suit :

" - 57,5 p.c. s'il concerne un véhicule acheté, pris en leasing ou en location en 2029. " ;

5° le paragraphe 1er/1, alinéa 2, remplacé par le 3° et modifié par le 4°, est complété par un tiret rédigé comme suit :

" - 0 p.c. s'il concerne un véhicule acheté, pris en leasing ou en location à partir du 1er janvier 2030. ".

##### Article 24. Dans l'article 3 de la loi du 25 novembre 2021 organisant le verdissement fiscal et social de la mobilité, les 6°, 7° et 8° sont remplacés par ce qui suit :

" 6° dans le paragraphe 2, les mots " Le paragraphe 1er ne s'applique pas " sont remplacés par les mots " Les paragraphes 1er et 1er/1 et l'article 550 ne s'appliquent pas " ;

7° dans le paragraphe 3, les mots " au paragraphe 1er, " sont remplacés par les mots " aux paragraphes 1er et 1er/1 et à l'article 550, " ;

8° le paragraphe 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Par dérogation aux paragraphes 1er et 1er/1 et à l'article 550, les frais professionnels afférents aux déplacements entre le domicile et le lieu de travail au moyen d'un véhicule visé dans ces dispositions, sont fixés forfaitairement à 0,15 euros par kilomètre parcouru. La présente dérogation n'est pas applicable aux véhicules qui sont exonérés de la taxe de circulation conformément à l'article 5, § 1er, 3°, du Code des taxes assimilées aux impôts sur les revenus, ni pour les véhicules dont les frais professionnels ne sont pas déductibles conformément au paragraphe 1er. ".

##### Article 25. L'article 5 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 5. L'article 198bis du même Code, inséré par la loi du 27 avril 2007 et remplacé par la loi du 25 décembre 2017, est remplacé par ce qui suit :

" Les articles 66, § 1er/1, et 550, alinéas 3 et 5, ne sont pas applicables. ". ".

##### Article 26. L'article 10 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 10. Dans le titre X du même Code, il est inséré un article 550 rédigé comme suit :

" Art. 550. Par dérogation à l'article 66, §§ 1er et 1er/1, les frais professionnels afférents à l'utilisation des véhicules visés à l'article 65, qui sont achetés, pris en leasing ou en location avant le 1er janvier 2026, sont déductibles à un taux déterminé par la formule suivante: 120 p.c. - (0,5 p.c. * coefficient * grammes de CO2 par kilomètre), où le coefficient est fixé à 1 pour les véhicules alimentés uniquement au diesel, et à 0,95 pour les autres véhicules. Lorsque le véhicule est équipé d'un moteur au gaz naturel et que sa puissance fiscale est inférieure à 12 chevaux fiscaux, le coefficient est réduit à 0,90. Le taux est arrondi au dixième supérieur ou inférieur selon que le chiffre des centièmes atteint ou non 5.

Pour les véhicules achetés, pris en leasing ou en location avant le 1er juillet 2023, le taux déterminé conformément à l'alinéa 1er ne peut être inférieur à 50 p.c., sauf si cela concerne un véhicule qui émet 200 grammes de CO2 par kilomètre ou plus, ou un véhicule pour lequel aucune donnée relative à l'émission de CO2 n'est disponible au sein de la Direction pour l'Immatriculation des Véhicules, auquel cas le taux est fixé à 40 p.c., ni supérieur à 100 p.c.

Par dérogation à l'alinéa 2, le taux déterminé conformément à l'alinéa 1er, s'élève, pour les frais professionnels faits ou supportés afférents à l'utilisation des véhicules achetés, pris en leasing ou en location avant le 1er janvier 2018 :

- à un minimum de 75 p.c. pour l'exercice d'imposition 2026 ;

- à un minimum de 70 p.c. pour l'exercice d'imposition 2027 ;

- à un minimum de 65 p.c. pour l'exercice d'imposition 2028 ;

- à un minimum de 60 p.c. pour l'exercice d'imposition 2029 ;

- à un minimum de 55 p.c. pour l'exercice d'imposition 2030 ;

- à un minimum de 50 p.c. à partir de l'exercice d'imposition 2031.

Pour les véhicules achetés, pris en leasing ou en location à partir du 1er juillet 2023 jusqu'au 31 décembre 2025, le taux déterminé conformément à l'alinéa 1er ne peut être supérieur à 50 p.c., sauf si cela concerne un véhicule qui n'émet pas de CO2, et le taux est égal à 0 p.c. si aucune donnée relative à l'émission de CO2 n'est disponible au sein de la Direction pour l'Immatriculation des Véhicules.

Par dérogation aux alinéas 1er et 4, lorsqu'il s'agit d'un véhicule hybride rechargeable visé à l'article 36, § 2, alinéa 10, acheté, pris en leasing ou en location à partir du 1er juillet 2023 jusqu'au 31 décembre 2025, les frais professionnels afférents à l'utilisation dudit véhicule sont déductibles aux taux suivants :

a) en ce qui concerne les frais d'électricité : 100 p.c. ;

b) en ce qui concerne les frais d'essence ou de diesel : au taux déterminé conformément à l'alinéa 4 ;

c) en ce qui concerne les autres frais : au taux déterminé conformément à la formule visée à l'alinéa 1er. Ce taux ne peut être supérieur à 75 p.c., sauf si le véhicule émet maximum 50 grammes de CO2 par kilomètre. Dans ce dernier cas, le taux déterminé ne peut être supérieur à 100 p.c.

Lorsque le véhicule visé à l'article 65 est un véhicule hybride rechargeable visé à l'article 36, § 2, alinéa 10, qui est équipé d'une batterie électrique avec une capacité énergétique de moins de 0,5 kWh par 100 kilogrammes de poids du véhicule ou émet plus de 50 grammes de CO2 par kilomètre ou 75 grammes si l'émission est calculée selon la norme Euro 6 e-bis ou une norme ultérieure, l'émission de grammes de CO2 visée à l'alinéa 1er à prendre en considération est égale à celle du véhicule correspondant pourvu d'un moteur utilisant exclusivement le même carburant. S'il n'existe pas de véhicule correspondant pourvu d'un moteur utilisant exclusivement le même carburant, la valeur de l'émission est multipliée par 2,5. Pour le calcul de la capacité énergétique, le résultat obtenu est arrondi au dixième supérieur ou inférieur selon que le chiffre des centièmes atteint ou non 5.

Le taux déterminé conformément à l'alinéa 1er, ne peut être supérieur à 50 p.c. en ce qui concerne les frais d'essence ou de diesel afférents à l'utilisation d'un véhicule hybride rechargeable acheté, pris en leasing ou en location à partir du 1er janvier 2023 jusqu'au 30 juin 2023.

Par dérogation à l'alinéa 1er et à l'article 66, §§ 1er et 1er/1, les moins-values relatives aux véhicules visés à l'alinéa 1er sont déductibles en tant que frais professionnels à concurrence du rapport exprimé en pour cent entre la somme des amortissements fiscalement admis antérieurement à la vente, limité à 100 p.c. pour chaque période imposable, et la somme des amortissements comptables pour les périodes imposables correspondantes.

Le Roi détermine ce qu'il faut entendre par véhicule correspondant.

Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, diminuer le coefficient visé à l'alinéa 1er applicable aux véhicules équipés d'un moteur au gaz naturel et avec une puissance fiscale inférieure à 12 chevaux fiscaux, jusqu'à minimum 0,75, et augmenter la capacité énergétique minimale visée à l'alinéa 6 jusqu'à maximum 2,1 kWh par 100 kilogrammes de poids du véhicule.

L'alinéa 6 n'est pas applicable aux véhicules hybrides achetés avant le 1er janvier 2018. ". ".

##### Article 27. A l'article 11 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

a) un 4° /1 est inséré, rédigé comme suit :

" 4° /1 dans l'ancien alinéa 5, qui devient l'alinéa 3, les mots " Par dérogation aux alinéas 1er et 4 " sont remplacés par les mots " Par dérogation à l'alinéa 1er ", et le b) est abrogé ; " ;

b) le 5° est remplacé par ce qui suit :

" 5° dans les anciens alinéas 10 et 11, qui deviennent les alinéas 8 et 9, les mots " alinéa 6 " sont chaque fois remplacés par les mots " alinéa 4 ". ".

##### Article 28. Dans l'article 12, alinéa 12, de la même loi, les mots " L'article 11, 1° à 3° et 5° " sont remplacés par les mots " L'article 11, 1° à 3°, 4° /1 et 5° ".

##### Article 29. Les articles 22 et 23, 1°, produisent leurs effets à partir du 1er janvier 2025 et sont applicables à partir de l'exercice d'imposition 2026 se rattachant à une période imposable qui débute au plus tôt le 1er janvier 2025.

L'article 23, 2°, entre en vigueur le 1er janvier 2026 et est applicable à partir de l'exercice d'imposition 2027.

L'article 23, 3°, entre en vigueur le 1er janvier 2028.

L'article 23, 4°, entre en vigueur le 1er janvier 2029.

L'article 23, 5°, entre en vigueur le 1er janvier 2030.

### Section 5. - Déduction pour investissement

##### Article 30. Dans l'article 69/1, § 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992, inséré par la loi du 12 mai 2024, l'alinéa 3 est abrogé.

##### Article 31. Dans l'article 72 du même Code, modifié par l'arrêté royal du 20 juillet 2000, lui-même modifié par l'arrêté royal du 13 juillet 2001, l'alinéa 2 est abrogé.

##### Article 32. A l'article 201 du même Code, remplacé par la loi du 28 juillet 1992 et modifié en dernier lieu par la loi du 12 mai 2024, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, phrase liminaire, les mots " l'article 69, alinéa 1er, 1° " sont remplacés par les mots " l'article 69, alinéa 1er, 1°, et alinéa 3 " ;

2° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, 1°, les mots " Toutefois, le pourcentage de base est majoré de 10 points en ce qui concerne les immobilisations numériques " sont abrogés ;

3° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, il est inséré un 1° /1 rédigé comme suit :

" 1/1° pour les immobilisations numériques acquises ou constituées par une société considérée comme petite société pour l'exercice d'imposition lié à la période imposable au cours de laquelle elle a effectué ces investissements, le pourcentage de base visé au 1°, majoré de 10 points ; " ;

4° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, 2°, les mots " au 1° " sont remplacés par les mots " aux 1° et 1° /1 " ;

5° dans le paragraphe 1er, l'alinéa 3 est abrogé ;

6° dans le paragraphe 1er, dans l'alinéa 4 ancien, devenant l'alinéa 3, les mots " articles 69, alinéa 1er, 2° et 3°, et 70 " sont remplacés par les mots " articles 69, alinéa 1er, 3° et 70 " et les mots " et pour ce contribuable, les montants de 620.000 euros et de 2.480.000 euros prévus à l'article 72, alinéa 2, sont fixés respectivement à 310.000 euros et à 1.240.000 euros. Ces montants sont adaptés annuellement à l'indice des prix à la consommation du Royaume à l'aide du coefficient déterminé à l'article 178, § 3, alinéa 1er, 2° " sont abrogés ;

7° le paragraphe 2 est abrogé ;

8° dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, phrase liminaire, les mots " § 1er. La déduction de base " sont remplacés par les mots " La déduction de base ".

##### Article 33. Les articles 30, 31 et 32, 1° à 6°, sont applicables aux immobilisations acquises ou constituées à partir du 1er janvier 2025.

L'article 32, 7° et 8°, entre en vigueur à partir de l'exercice d'imposition 2027.

### Section 6. - Rentes alimentaires

##### Article 34. A l'article 99 du même Code, modifié par la loi du 26 décembre 2015, les modifications suivantes sont apportées :

1° les mots " 80 p.c. " sont remplacés par les mots " 70 p.c. " ;

2° les mots " 70 p.c. " sont remplacés par les mots " 60 p.c. " ;

3° les mots " 60 p.c. " sont remplacés par les mots " 50 p.c. ".

##### Article 35. A l'article 104 du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 8 mai 2014, les modifications suivantes sont apportées :

a) dans le 1°, les mots " à des personnes " sont remplacés par les mots " à des résidents d'un Etat membre de l'Espace économique européen ou de la Suisse " ;

b) dans le 1° et 2°, les mots " 80 p.c. " sont chaque fois remplacés par les mots " 70 p.c. " ;

c) dans le 1° et 2°, les mots " 70 p.c. " sont chaque fois remplacés par les mots " 60 p.c. " ;

d) dans le 1° et 2°, les mots " 60 p.c. " sont chaque fois remplacés par les mots " 50 p.c. ".

##### Article 36. Dans l'article 228, § 2, 9°, du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 24 décembre 2020, le c) est complété par les mots " lorsque le bénéficiaire est un résident d'un Etat membre de l'Espace économique européen ou de la Suisse ".

##### Article 37. Les articles 35, a), et 36 entrent en vigueur le dernier jour du mois au cours duquel ils sont publiés au Moniteur belge et sont applicables aux périodes imposables prenant fin après cette date.

Les articles 34, 1°, et 35, b), sont applicables aux rentes alimentaires payées ou attribuées à partir du 1er janvier 2025 et liées à une période imposable prenant fin après le 30 décembre 2025.

Les articles 34, 2°, et 35, c), sont applicables aux rentes alimentaires payées ou attribuées à partir du 1er janvier 2026.

Les articles 34, 3°, et 35, d), sont applicables aux rentes alimentaires payées ou attribuées à partir du 1er janvier 2027.

### Section 7. - Ressources de personnes à charge

##### Article 38. L'article 141 du même Code, remplacé par la loi du 10 août 2001 et modifié en dernier lieu par la loi du 22 décembre 2023, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 141. Le montant de 1.800 euros visé à l'article 136 est porté à 5.265 euros pour les enfants à charge. ".

##### Article 39. Dans l'article 143 du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 10 avril 2025, dans le 1°, les mots " qui ne donnent pas lieu à la constitution de droits complets ou non complets en matière de sécurité sociale " sont insérés entre les mots " ainsi que des bourses d'études " et les mots " et des primes à l'épargne prénuptiale ".

##### Article 40. A l'article 145 du même Code, remplacé par la loi du 18 décembre 2016, et modifié par la loi du 17 mars 2019, les modifications suivantes sont apportées :

a) dans l'alinéa 1er, 1°, le mot " rémunérations " est remplacé par les mots " revenus professionnels " ;

b) l'alinéa 1er est complété par un 3° rédigé comme suit :

" 3° qui bénéficient d'un revenu d'intégration. " ;

c) l'article est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'application de l'alinéa 1er, 3°, on entend par revenu d'intégration :

- le revenu d'intégration accordé en application de la loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l'intégration sociale et les allocations similaires de droit étranger ;

- l'aide financière équivalente au revenu d'intégration accordée en application de l'article 60, § 3, de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale et des allocations similaires de droit étranger. ".

##### Article 41. La présente section est applicable à partir de l'exercice d'imposition 2026.

### Section 8. - Indexation de dépenses fiscales

##### Article 42. Dans l'article 134, § 3, alinéa 2, premier tiret, du même Code, inséré par la loi du 21 décembre 2022, les mots " 250 euros " sont remplacés par les mots " 550 euros ".

##### Article 43. A l'article 178 du même Code, modifié en dernier lieu par l'article 19 de la présente loi, les modifications suivantes sont apportées :

a) dans le paragraphe 3, alinéa 2, 4°, les mots " et suivants " sont remplacés par les mots " à 2030 " et les mots " de l'année qui précède celle des revenus " sont remplacés par les mots " de l'année 2023 " ;

b) le paragraphe 3, alinéa 2, est complété par un 5° rédigé comme suit :

" 5° pour les exercices d'imposition 2031 et suivants au moyen du coefficient qui est obtenu en divisant la moyenne des indices des prix de l'année qui précède celle des revenus par la moyenne des indices des prix de l'année 1988 multipliée par successivement le rapport entre les moyennes des indices des prix des années 1997 et 1991, le rapport entre les moyennes des indices des prix des années 2016 et 2012, le rapport entre les moyennes des indices des prix des années 2022 et 2018 et le rapport entre les moyennes des indices des prix des années 2028 et 2023. " ;

c) dans le paragraphe 3, il est inséré entre l'alinéa 2 et l'alinéa 3, qui devient l'alinéa 4, un alinéa rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa 1er, 2°, l'adaptation en ce qui concerne le montant visé à l'article 38, § 1er, alinéa 1er, 9, c, est réalisée à partir de l'exercice d'imposition 2026 au moyen du coefficient qui est obtenu en divisant la moyenne des indices des prix de l'année qui précède celle des revenus par la moyenne des indices des prix de l'année 1988 multipliée par le rapport entre les moyennes des indices des prix des années 1997 et 1991 et le rapport entre les moyennes des indices des prix des années 2024 et 2023. " ;

c)/1. dans le paragraphe 3, dans l'ancien alinéa 4, devenant l'alinéa 5, les mots " conformément à l'alinéa 3, 2°, " sont remplacés par les mots " conformément à l'alinéa 4, 2°, " ;

d) le paragraphe 3 est complété d'un alinéa rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa 2, 4°, les montants visés à l'article 145⁸, § 1er, alinéas 2 et 3, sont adaptés pour l'exercice d'imposition 2026 à l'indice des prix à la consommation du Royaume en tenant compte de la moyenne des indices des prix de l'année 2024 au lieu de l'année 2023. Les montants ainsi indexés s'appliquent également pour les exercices d'imposition 2027 à 2030. " ;

e) dans le paragraphe 5, le 3° /1 est remplacé par ce qui suit :

" 3° /1 les montants visés aux articles 134, § 3, alinéa 2, et 145, alinéa 2 ; ".

##### Article 44. La présente section est applicable à partir de l'exercice d'imposition 2026.

### Section 9. - Déduction RDT et SICAV RDT

### Sous-section 1.re. - Transfert intra-groupe

##### Article 45. A l'article 206/3, § 1er, du même Code, inséré par la loi du 21 janvier 2022 et modifié par la loi du 5 juillet 2022, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, le huitième tiret est abrogé ;

2° l'alinéa 2 est complété avec un tiret, rédigé comme suit :

" - la partie du montant du transfert intra-groupe visé à l'article 185, § 4, alinéa 1er, excédant le résultat négatif établi avant la reprise du transfert intra-groupe dans la base imposable de la période imposable. ".

### Sous-section 2. - SICAV-RDT

##### Article 46. Dans le titre III, chapitre III, section 2, du même Code, il est inséré un article 219sexies, rédigé comme suit :

" Art. 219sexies. Dans le chef des sociétés qui réalisent conformément à l'article 192, § 1er, des plus-values exonérées sur des actions ou parts visées à l'alinéa 2, il est établi une cotisation distincte.

Le champ d'application de la cotisation distincte visée à l'alinéa 1er comprend les actions ou parts d'une société d'investissement visée à l'article 203, § 1er, alinéa 1er, 2°, ou d'une société d'investissement à capital fixe en biens immobiliers, d'une société immobilière réglementée ou d'une société étrangère visée à l'article 203, § 1er, alinéa 1er, 2° bis, dont les revenus distribués ont été déduits des bénéfices en application des articles 202 et 203 d'au moins une des périodes imposables antérieures.

La cotisation distincte visée à l'alinéa 1er, n'est pas établie sur les plus-values exonérées réalisées sur des actions des pricaf privées, visées à l'article 298 de la loi du 19 avril 2014 relative aux organismes de placement collectif alternatifs et à leurs gestionnaires. Les sociétés d'investissement qui, dans un Etat membre de l'Union européenne, répondent aux caractéristiques d'un organisme de placement collectif alternatif visé à l'article 298 de la loi précitée du 19 avril 2014, dont les titres sont détenus de manière privée conformément aux dispositions analogues de cet Etat membre en ce qui concerne l'appel public à l'épargne, sont assimilées pour l'application du présent article aux pricaf privées visées à l'article 298 de la même loi.

Cette cotisation est établie pour la période imposable au cours de laquelle ces plus-values sont réalisées.

Cette cotisation est égale à 5 p.c. du montant total des plus-values réalisées, dans la mesure où elles sont exonérées conformément à l'article 192, § 1er.

Cette cotisation distincte est indépendante de, et est, le cas échéant, complémentaire à d'autres impositions qui sont dues en vertu d'autres dispositions du présent Code ou, le cas échéant, dans le cadre de la mise en oeuvre de dispositions légales particulières. ".

##### Article 47. L'article 233 du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 18 juillet 2025, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Une cotisation distincte est en outre établie selon les règles visées à l'article 219sexies. ".

##### Article 48. L'article 246, alinéa 1er, du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 18 juillet 2025, est complété par un 5° rédigé comme suit :

" 5° La cotisation distincte visée à l'article 233, alinéa 4, est calculée selon les règles visées à l'article 219sexies. ".

##### Article 49. Dans le titre VI, chapitre II, section 3, du même Code, il est inséré un article 282/1 rédigé comme suit :

" Art. 282/1. Aucun précompte mobilier n'est imputé à raison des dividendes qui sont déduits des bénéfices en application des articles 202 et 203, lorsque ces dividendes sont payés ou attribués par une société d'investissement visée à l'article 203, § 1er, alinéa 1er, 2°, ou une société d'investissement à capital fixe en biens immobiliers, une société immobilière réglementée ou une société étrangère visée à l'article 203, § 1er, alinéa 1er, 2° bis, sauf si le contribuable a alloué à au moins un dirigeant d'entreprise visé à l'article 32 la rémunération minimale visées à l'article 215, alinéa 3, 4°, à charge du résultat de la période imposable au cours de laquelle les revenus sont reçus.

Le présent article n'est pas applicable aux dividendes recueillis par des sociétés coopératives agréées visée à l'article 8:4 du Code des sociétés et des associations. ".

##### Article 50. La présente sous-section est applicable à partir de l'exercice d'imposition 2026.

Toute modification apportée à partir du 3 février 2025 à la date de clôture de l'exercice, et qui n'est pas justifiée par le contribuable pour des raisons autres que l'évasion des dispositions de la présente section, reste sans effet pour l'application de la présente sous-section.

### Section 10. - Modifications relatives au crédit d'impôt pour moyens propres

##### Article 51. Dans l'article 289bis, § 1er, alinéa 1er, phrase liminaire, du même Code, inséré par la loi du 20 décembre 1995 et remplacé par la loi du 8 mai 2014, les mots " 10 p.c. " sont remplacés par les mots " 20 p.c. " et les mots " 3.750 euros " sont remplacés par les mots " 7500 euros ".

##### Article 52. La présente section est applicable à partir de l'exercice d'imposition 2026.

### Section 11. - Simplification de la déclaration fiscale

### Sous-section 1re. - Modifications du Code des impôts sur les revenus 1992

##### Article 53. Dans l'article 38, § 1er, alinéa 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992, modifié en dernier lieu par l'article 19 de la présente loi, le 17° est abrogé.

##### Article 54. Dans l'article 44bis, § 1er, alinéa 1er, du même Code, inséré par la loi du 14 janvier 2003, les mots " au plus tard le 31 août 2025 " sont insérés entre les mots " Les plus-values qui sont réalisées " et les mots " sur les véhicules d'entreprise ".

##### Article 55. Dans l'article 51 du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, l'alinéa 4 est abrogé.

##### Article 56. A l'article 67 du même Code, remplacé par la loi du 27 octobre 1997 et modifié en dernier lieu par la loi du 24 juillet 2008, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, la phrase liminaire est complétée par les mots " au plus tard le 31 août 2025 " ;

2° dans le paragraphe 2, les mots " au plus tard le 31 août 2025 " sont insérés entre les mots " en cas d'affectation " et les mots " à un emploi ".

##### Article 57. Dans le titre II, chapitre II, section 4, sous-section 3, B, du même Code, la partie " 1° Exportations. - Gestion intégrale de la qualité ", qui comprend l'article 67, modifiée en dernier lieu par article 56 de la présente loi, est abrogée.

##### Article 58. Dans le titre II, chapitre II, section 4, sous-section 3, B, du même Code, la partie " 1° bis Stage en entreprise ", qui comprend l'article 67bis, insérée par la loi du 23 décembre 2005 et modifiée par la loi du 26 décembre 2013, est abrogée.

##### Article 59. A l'article 67ter du même Code, inséré par la loi du 8 juin 2008, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, les mots " jusqu'à l'exercice d'imposition 2025 compris " sont insérés entre les mots " au sens de l'article 30, 1°, sont " et les mots " exonérés à concurrence ", et les mots " au plus tard le 31 décembre 2024 " sont insérés entre les mots " personnel supplémentaire occupé " et les mots " en Belgique ";

2° le paragraphe 4 est abrogé.

##### Article 60. Dans le titre II, chapitre II, section 4, sous-section 3, B, du même Code, la partie " 1° ter Personnel supplémentaire ", qui comprend l'article 67ter, insérée par la loi du 8 juin 2008 et modifiée par l'article 59, est abrogée.

##### Article 61. A l'article 67quater du même Code, inséré par la loi du 26 décembre 2013 et modifié en dernier lieu par la loi du 11 février 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, les mots " jusqu'au 30 septembre 2025 " sont insérés entre les mots " rémunération attribuée " et les mots " à leurs travailleurs " ;

2° l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Par travailleur visé à l'alinéa 1er, le montant des bénéfices et profits à exonérer pour la période imposable s'élève à trois semaines de rémunération, à partir de la sixième année de service commencée par ce travailleur après le 1er janvier 2014 jusqu'au 31 août 2025 au plus tard. ".

##### Article 62. A l'article 129/1 du même Code, inséré par la loi-programme du 25 décembre 2017 et modifié en dernier lieu par la loi-programme du 22 décembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, les mots " 38, § 1er, alinéa 1er, 9°, c, 14°, a, 17° et 29° " sont remplacés par les mots " 38, § 1er, alinéa 1er, 9°, c, 14°, a, et 29° " ;

2° dans l'alinéa 6, les mots " des articles 22, § 3, et 51, alinéa 4 " sont remplacés par les mots " de l'article 22, § 3 ".

##### Article 63. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IIsepties/1 " - Réduction pour moins-values actées à l'occasion du partage total de l'avoir social d'une pricaf privée ", qui comprend l'article 145²⁶/1, insérée par la loi du 26 mars 2018, est abrogée.

##### Article 64. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IInonies " - Réduction pour les dépenses faites en vue d'acquérir un véhicule électrique ou une installation d'une borne de rechargement de véhicules électriques ", qui comprend l'article 145²⁸, insérée par la loi du 9 juillet 2004 et modifiée en dernier lieu par la loi du 5 juillet 2022, est abrogée.

##### Article 65. A l'article 145³² du même Code, inséré par la loi du 1er juin 2008, remplacé par la loi du 21 décembre 2009 et modifié par la loi du 8 mai 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1° le paragraphe 1er est abrogé ;

2° dans le paragraphe 2, les mots " Lorsque la condition visée au paragraphe 1er, alinéa 2, 1°, n'a pas été observée durant une des années suivant l'année de versement parce que le souscripteur a cédé les actions dans les 60 mois suivant leur acquisition, " sont remplacés par les mots " Lorsqu'une réduction pour les dépenses consacrées à un fonds de développement a été accordée conformément au paragraphe 1er, tel qu'il existait avant d'être abrogé par la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses, et que les actions du fonds de développement font l'objet d'une mutation, autre qu'une mutation par décès, au cours des 60 mois suivant leur acquisition, " et les mots " réellement obtenue conformément au paragraphe 1er " sont remplacés par les mots " réellement obtenue conformément au paragraphe 1er précité " ;

3° dans le paragraphe 3, la phrase liminaire est remplacée par ce qui suit :

" § 3. Chaque fonds de développement agréé tel que visé dans la loi du 1er juin 2008 instaurant une réduction d'impôt pour les participations sous la forme d'actions dans des fonds de développement du microfinancement dans les pays en développement et fixant les conditions d'agrément en tant que fonds de développement établit annuellement un document et en envoie, avant le 31 mars de l'exercice d'imposition, un exemplaire au souscripteur auquel il a fourni un document pour l'année de l'acquisition des actions en vue d'obtenir la réduction d'impôt et un autre au service de taxation dont celui-ci dépend, et qui reprend : " ;

4° dans le paragraphe 3, le premier tiret est abrogé.

##### Article 66. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IIterdecies " - Réduction pour les dépenses consacrées à un fonds de développement. - Reprise de la réduction ", qui contient l'article 145³², insérée par la loi du 1er juin 2008, remplacée par la loi du 21 décembre 2009 et modifiée en dernier lieu par l'article 65, est abrogée.

##### Article 67. Dans l'article 145³³, § 1er, alinéa 3, du même Code, inséré par la loi du 13 décembre 2012, les mots " 45 p.c. " sont remplacés par les mots " 30 p.c. ".

##### Article 68. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IIquinquedecies " - Réduction d'impôts pour les rémunérations d'un employé de maison ", qui contient l'article 145³⁴, insérée par la loi du 13 décembre 2012 et modifiée par la loi du 8 mai 2014, est abrogée.

##### Article 69. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IIvicies " - Réduction pour les dépenses exposées dans le cadre d'une procédure d'adoption ", qui contient l'article 145⁴⁸, insérée par la loi du 11 mars 2018, est abrogée.

##### Article 70. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IIvicies semel " - Réduction pour primes pour une assurance protection juridique ", qui contient l'article 145⁴⁹, insérée par la loi du 22 avril 2019, est abrogée.

##### Article 71. Dans le titre II, chapitre III, section 1re, du même Code, la sous-section IIvicies bis " - Réduction d'impôt pour les dépenses exposées pour l'installation d'une borne de recharge ", qui contient l'article 145⁵⁰, insérée par la loi du 25 novembre 2021 et modifiée en dernier lieu par la loi du 20 novembre 2022, est abrogée.

##### Article 72. Dans l'article 171, 6°, du même Code, modifié en dernier lieu par l'article 4, dans la phrase liminaire, les mots " 145²⁶ à 145²⁸, 145³² à 145³⁵, 145⁴⁸ à 145⁵⁰ " sont remplacés par les mots " 145²⁶, 145²⁷, 145³³, 145³⁵, ".

##### Article 73. Dans l'article 174/1, alinéa 1er, du même Code, inséré par la loi du 28 décembre 2011 et modifié en dernier lieu par la loi du 22 décembre 2023, les mots " 145²⁶/1, § 2, alinéa 1er, 145²⁷, § 2, alinéa 6, 145²⁸, § 1er, alinéa 3, 145³², § 1er, alinéa 4, " sont remplacés par les mots " 145²⁷, § 2, alinéa 6, " et les mots " 145³⁴, alinéa 2, 1° et alinéa 5, " sont abrogés.

##### Article 74. A l'article 178 du même Code, modifié en dernier lieu par l'article 41 de la présente loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 3, alinéa 2, les mots " 145²⁸, 145³², 145³³, 145³⁴, alinéa 5, 145⁴⁸ et 145⁴⁹, " sont remplacés par les mots " et 145³³, " ;

2° dans le paragraphe 5, le 3° est abrogé.

##### Article 75. Dans l'article 178/1, § 1er, alinéa 1er, du même Code, inséré par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par l'article 6 de la présente loi, les mots " 145²⁶ à 145²⁸, 145³² à 145³⁵, 145⁴⁸ à 145⁵⁰ " sont remplacés par les mots " 145²⁶, 145²⁷, 145³³, 145³⁵, ".

##### Article 76. L'article 198quater du même Code, inséré par la loi du 25 décembre 2017, elle-même modifiée par la loi du 2 mai 2019, est abrogé.

##### Article 77. A l'article 243, alinéa 3, du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, les modifications suivantes sont apportées :

a) dans la phrase liminaire, les mots " 145³², §§ 2 et 3, " sont abrogés ;

b) dans le 5°, les mots " 145³², § 2, " sont abrogés.

##### Article 78. Dans l'article 243/1 du même Code, inséré par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, les modifications suivantes sont apportées :

a) dans la phrase liminaire, les mots " 145²⁶ tot 145²⁸, 145³² tot 145³⁵, 145⁴⁸, 145⁵⁰, " sont remplacés par les mots " 145²⁶, 145²⁷, 145³³, 145³⁵, " ;

b) le 2° bis/1 est abrogé ;

c) dans le 4°, les mots " 145²⁶/1, § 3, " sont abrogés et les mots " 145²⁶/1, §§ 1er et 2, 145²⁷, §§ 1er à 3, 145²⁸, 145³², § 1er, 145³³ à 145³⁵, 145⁴⁸,145⁵⁰, " sont remplacés par les mots " 145²⁷, §§ 1er à 3, 145³³, 145³⁵, " ;

d) dans le 4°, les mots " 145³², § 2, " sont abrogés.

##### Article 79. Dans l'article 244 du même Code, remplacé par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 11 mars 2018, le 2° bis/1 est abrogé.

##### Article 80. Dans l'article 245, alinéa 1er, 1°, du même Code, remplacé par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, dans le premier tiret, les mots " 145³², § 2 " sont abrogés.

##### Article 81. Dans l'article 290, alinéa 2, du même Code, remplacé par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, les mots " 145³², § 2, " sont abrogés.

##### Article 82. A l'article 294, alinéa 2, du même Code, inséré par la loi du 8 mai 2014 et modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2023, dans le 2°, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le premier tiret, les mots " 145³², § 2, " sont abrogés ;

2° dans le deuxième tiret, les mots " 145³², § 2, " sont abrogés.

##### Article 83. Dans l'article 323/1, § 1er, du même Code, inséré par la loi du 18 décembre 2016 et modifié par la loi du 22 avril 2019 et l'article 8, l'alinéa 3 ancien, devenu l'alinéa 2 par l'article 8 précité, est abrogé.

##### Article 84. Dans l'article 531 du même code, inséré par la loi-programme (I) du 27 décembre 2006 et modifié par la loi du 24 juillet 2008, les mots " tel qu'il existait avant d'être abrogé par la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses " sont insérés entre les mots " article 67, § 4, " et les mots " restent applicables ".

##### Article 85. L'article 533 du même Code, inséré par la loi du 6 mai 2009, est abrogé.

##### Article 86. L'article 548 du même Code, inséré par la loi du 27 juin 2021, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 548. Lorsqu'un membre du personnel pour lequel une partie des bénéfices est exonérée en application de l'article 67, §§ 1er et 2, tels qu'ils existaient avant d'être abrogés par l'article 57 de la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses, en ce qui concerne les contribuables visés aux articles 179, 179/1 et 227, 2°, avant l'exercice d'imposition 2021 lié à une période imposable qui débute au plus tôt le 1er janvier 2020 et, en ce qui concerne les contribuables visés aux articles 3 et 227, 1°, avant l'exercice d'imposition 2027, n'est plus affecté à l'une des fins visées à l'article 67, § 1er, précité, le montant total des bénéfices antérieurement exonérés est réduit à concurrence du montant exonéré auquel cette personne avait initialement donné droit.

Dans ce cas, les bénéfices ou les pertes de la période imposable au cours de laquelle le membre du personnel n'est plus affecté sont, suivant le cas, majorés ou réduites à due concurrence.

En ce qui concerne le personnel repris à la suite d'opérations telles que visées aux articles 46, § 1er, alinéa 1er, 1° et 2°, 211, § 1er, et 214, § 1er, alinéa 1er, le présent article est applicable au nouveau contribuable ou aux sociétés absorbantes, bénéficiaires ou aux sociétés nées de la conversion, comme si ces opérations n'avaient pas eu lieu.

Le Roi détermine la manière d'apporter la preuve qu'il est encore satisfait aux conditions pour l'exonération. ".

##### Article 87. L'article 549 du même Code, inséré par la loi du 27 juin 2021, est abrogé.

### Sous-section 2. - Modifications de la loi du 1er juin 2008 instaurant une réduction d'impôt pour les participations sous la forme d'actions dans des fonds de développement du microfinancement dans les pays en développement et fixant les conditions d'agrément en tant que fonds de développement

##### Article 88. L'article 2 de la loi du 1er juin 2008 instaurant une réduction d'impôt pour les participations sous la forme d'actions dans des fonds de développement du microfinancement dans les pays en développement et fixant les conditions d'agrément en tant que fonds de développement, est abrogé.

##### Article 89. L'article 3 de la même loi, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 3 mars 2011, est abrogé.

### Sous-section 3. - Entrée en vigueur

##### Article 90. Les articles 53 et 85 produisent leurs effets le 30 septembre 2025 et sont applicables aux interventions faites à partir du 1er octobre 2025.

L'article 54 produit ses effets le 31 août 2025 et est applicable aux plus-values réalisées après cette date.

L'article 61 produit ses effets le 31 août 2025 et est applicable aux périodes imposables qui se terminent après cette date.

Les articles 55, 56, 58, 59, 62, 2°, 63, 64, 65, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 1°, 75, 76, 78, a) à c), 79 et 87 sont applicables à partir de l'exercice d'imposition 2026.

Les articles 57, 60, 62, 1°, 74, 2°, 84 et 86 sont applicables à partir de l'exercice d'imposition 2027.

L'article 83 est applicable à partir du 1er janvier 2026.

Les articles 88 et 89 entrent en vigueur le 1er janvier 2031.

Les articles 66, 77, 78, d), et 80 à 82 sont applicables à partir de l'exercice d'imposition 2031.

### CHAPITRE 2. - Procédure

### Section 1re. - Modifications apportées aux délais d'imposition et d'investigation du Code des impôts sur les revenus 1992

##### Article 91. Dans l'article 315, alinéa 3, du Code des impôts sur les revenus 1992, modifié en dernier lieu par la loi du 20 novembre 2022, le mot " dixième " est chaque fois remplacé par le mot " septième ".

##### Article 92. Dans l'article 315bis, alinéa 5, du même Code, inséré par la loi du 6 juillet 1994 et modifié en dernier lieu par la loi du 20 novembre 2022, le mot " dixième " est chaque fois remplacé par le mot " septième ".

##### Article 93. Dans l'article 333 du même Code, modifié en dernier lieu par la loi du 20 novembre 2022, l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

" Toutefois, elles ne peuvent être exercées pendant le délai supplémentaire visé à l'article 354, § 2, qu'à condition que l'administration ait notifié préalablement au contribuable, par écrit et de manière précise, les indices de fraude fiscale qui existent, en ce qui le concerne, pour la période considérée. Cette notification préalable est prescrite à peine de nullité de l'imposition. ".

##### Article 94. A l'article 354 du même Code, remplacé par la loi du 20 novembre 2022 et modifié par la loi du 22 décembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" En cas d'absence de déclaration, de remise tardive de celle-ci ou de déclaration complexe, l'impôt ou le supplément d'impôt peut, par dérogation à l'article 359, être établi pendant quatre ans à partir du 1er janvier de l'année qui désigne l'exercice d'imposition pour lequel l'impôt est dû. " ;

2° dans le paragraphe 1er, l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

" Une déclaration est considérée comme complexe dans les situations suivantes :

- lorsque la déclaration concerne une entreprise qui doit déposer un fichier local conformément à l'article 321/5 ;

- lorsque la déclaration concerne une entreprise qui est soumise à l'obligation de souscrire une déclaration pays par pays conformément à l'article 321/2 ;

- lorsque, conformément à l'article 307, § 1/2, la déclaration doit être accompagnée d'un formulaire reprenant les paiements effectués pendant la période imposable, directement ou indirectement à des personnes ou des établissements stables établis dans certains Etats considérés par le Forum mondial sur la transparence et l'échange de renseignements à des fins fiscales, comme un Etat n'ayant pas mis effectivement ou substantiellement en oeuvre le standard sur la transparence et l'échange de renseignements sur demande, figurant sur la liste des Etats à fiscalité inexistante ou peu élevée ou repris sur la liste de l'UE des juridictions non coopératives ;

- lorsque la déclaration de précompte mobilier comporte des exonérations, renonciations ou réductions accordées sur la base d'une convention préventive de la double imposition, ou l'un des avantages de la directive 2011/96/UE ou de la directive 2003/49/CE en matière de précompte mobilier en faveur d'un résident d'un autre Etat membre de l'Union européenne ;

- lorsque la déclaration contient une imputation de la quotité forfaitaire d'impôt étranger visée à l'article 285 ;

- lorsque relativement à la déclaration, des informations ont été obtenues de l'étranger, pour lesquelles un fondement juridique existe qui règle les échanges d'informations en relation avec un impôt pour lequel ce fondement juridique est d'application, et lorsque les informations concernent :

a) les dispositifs transfrontières devant faire l'objet d'une déclaration visés à l'article 326/1 ;

b) les informations des opérateurs de plateformes, à condition que le montant concerné pour un contribuable déterminé atteigne au minimum 25.000 euros ;

- elle concerne un dispositif hybride tel que visé à l'article 2, § 1er, 16° ;

- elle concerne un bénéfice non distribué tel que visé à l'article 185/2 ;

- lorsque, conformément à l'article 307, § 1er/1, ou § 1er/3, la déclaration doit faire mention de l'existence d'une construction juridique. " ;

3° dans le paragraphe 1er, les alinéas 4 et 5 sont abrogés ;

4° le paragraphe 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Par dérogation aux délais visés au paragraphe 1er, alinéas 1er et 2, l'impôt ou le supplément d'impôt peut être établi pendant sept ans à partir du 1er janvier de l'année qui désigne l'exercice d'imposition pour lequel l'impôt est dû en cas d'infraction aux dispositions du présent Code ou des arrêtés pris pour son exécution, commise dans une intention frauduleuse ou à dessein de nuire. ".

##### Article 95. L'article 354/1 du même Code, inséré par la loi du 20 novembre 2022, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 354/1. Le délai supplémentaire visé à l'article 354, § 1er, alinéa 2, lorsqu'il résulte uniquement du fait qu'une déclaration est complexe ne peut s'appliquer, pour la quatrième année prévue par cet article, à l'établissement d'un impôt relatif à la déclaration complexe s'il concerne :

a) des impôts, taxes et rétributions régionaux visés à l'article 198, § 1er, 5° ;

b) des amendes, confiscations et pénalités de toute nature visées à l'article 53, 6° ;

c) des frais de voiture non déductibles visés aux articles 66, § 1er, ou 198bis ;

d) des frais de réception non déductibles et de cadeaux d'affaires visés à l'article 53, 8° ou 11° ;

e) des frais de restaurant non déductibles visés à l'article 53, 8° bis ou 11° ;

f) des frais de vêtements professionnels non spécifiques visés à l'article 53, 7° ou 11° ;

g) des avantages sociaux, y compris les avantages de titres-repas, de chèques de sport ou de culture ou éco-chèques, visés à l'article 38, § 1er. ".

##### Article 96. La présente section s'applique à partir de l'exercice d'imposition 2023.

### Section 2. - Modifications apportées aux délais de prescription de l'action en recouvrement de la taxe dans le Code de la taxe sur la valeur ajoutée

##### Article 97. A l'article 60 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, remplacé par la loi du 17 décembre 2012 et modifié en dernier lieu par la loi du 23 novembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 3, le mot " dix " est remplacé par le mot " sept " ;

2° dans le paragraphe 4, alinéa 1er, le mot " dix " est remplacé par le mot " sept ".

##### Article 98. A l'article 81bis, § 1er, du même Code, inséré par la loi du 15 mars 1999, remplacé par la loi du 22 décembre 2008 et modifié en dernier lieu par la loi du 23 novembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1) dans l'alinéa 3, le 4°, abrogé par la loi du 20 novembre 2022, est rétabli dans la rédaction suivante :

" 4° l'infraction visée aux articles 70 ou 71 a été commise dans une intention frauduleuse ou à dessein de nuire. " ;

2) l'alinéa 4 est abrogé ;

3) l'alinéa 5 ancien, devenant l'alinéa 4, est remplacé par ce qui suit :

" Pour l'application de l'alinéa 3, la réception du renseignement venant de l'étranger, l'action judiciaire, la prise de connaissance des éléments probants ou des indices de fraude fiscale, visées à l'alinéa 3, 1° à 4°, peuvent intervenir tant avant qu'après l'expiration du délai de prescription visé aux alinéas 1er et 2. ".

##### Article 99. L'article 84ter du même Code, inséré par la loi du 15 mars 1999 et remplacé par la loi du 23 novembre 2023, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 84ter. Lorsqu'elle se propose d'appliquer le délai de prescription visé à l'article 81bis, § 1er, alinéa 3, 4°, l'administration en charge de la taxe sur la valeur ajoutée, est tenue, à peine de nullité du redressement, de notifier au préalable, par écrit et de manière précise, à la personne concernée, les indices de fraude fiscale qui existent, à son encontre, pour la période en cause. ".

##### Article 100. L'article 84ter du même Code, remplacé par la loi du 23 novembre 2023 et modifié par la loi du 12 mai 2024, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 84ter. Lorsqu'elle se propose d'appliquer le délai de prescription prévu à l'article 81bis, § 1er, alinéa 3, 4°, l'administration en charge de la taxe sur la valeur ajoutée, est tenue, à peine de nullité du redressement, de notifier au préalable, par envoi recommandé et de manière précise, à la personne concernée, les indices de fraude fiscale qui existent, à son encontre, pour la période en cause. ".

##### Article 101. Les articles 97 à 99 s'appliquent aux taxes qui sont devenues exigibles à partir du 1er janvier 2023.

##### Article 102. L'article 100 entre en vigueur à compter de la date à fixer par le Roi, et au plus tard le 1er janvier 2028.

### CHAPITRE 3. - Modification du Code des droits et taxes divers visant à octroyer à certains fonctionnaires l'accès au point de contact central de la Banque Nationale de Belgique

##### Article 103. Dans le Livre II, Titre X, du Code des droits et taxes divers, il est inséré un article 201/9/7 rédigé comme suit :

" Art. 201/9/7. § 1er. En vue de l'examen de la correcte déclaration de la taxe, un fonctionnaire en charge de l'établissement de la taxe annuelle sur les comptes-titres, ayant au moins le grade de conseiller, peut demander au Point de contact central tenu par la Banque nationale de Belgique conformément à la loi du 8 juillet 2018 portant organisation d'un Point de contact central des comptes et contrats financiers et portant extension de l'accès du fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt, les données disponibles visées à l'article 4, alinéa 1er, 1° /1 de la loi du 8 juillet 2018 précitée relatives aux comptes-titres dont une personne physique ou morale est titulaire ou co-titulaire auprès d'établissements financiers belges, ainsi que toute procuration accordée sur ces compte-titres et l'identité des mandataires sur ceux-ci.

Ce fonctionnaire peut également demander au Point de contact central les données disponibles relatives aux comptes-titres dont une personne physique ou morale est titulaire ou co-titulaire auprès d'établissements financiers étrangers.

Sans préjudice de la conservation nécessaire pour un traitement ultérieur à des fins d'archivage dans l'intérêt public, de recherche scientifique ou historique, ou à des fins statistiques, telles que visées à l'article 89 du Règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 du Parlement européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE, les données reçues par le SPF Finances ne sont pas conservées plus longtemps que nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont collectées, avec une durée maximale de conservation ne pouvant excéder un an après la prescription de toutes les actions qui relèvent de la compétence du responsable du traitement et, le cas échéant, la cessation définitive des procédures et recours administratifs et judiciaires ainsi que le paiement intégral de tous les montants y liés.

§ 2. Tout établissement de banque, de change, de crédit et d'épargne est tenu de communiquer au Point de contact central tenu par la Banque nationale de Belgique, les données visées à l'article 4, alinéa 1er, 1° /1, de la loi précitée du 8 juillet 2018.

L'article 5 de la loi précitée du 8 juillet 2018 s'applique à ces données.

Cette obligation ne s'applique que lorsque la communication de ces mêmes données n'est pas déjà rendue obligatoire par la loi précitée du 8 juillet 2018. ".

##### Article 104. Ce chapitre entre en vigueur à la date visée à l'article 110, alinéa 1er de la présente loi.

### CHAPITRE 4. - Modification de la loi du 3 aoüt 2012 portant dispositions relatives aux traitements de données à caractère personnel réalisés par le Service public fédéral Finances dans le cadre de ses missions

##### Article 105. L'article 5 de la loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux traitements de données à caractère personnel réalisés par le Service public fédéral Finances dans le cadre de ses missions, remplacé par la loi du 5 septembre 2018, est complété par un paragraphe 3 rédigé comme suit :

" § 3. Par dérogation à l'article 322, §§ 2 à 4, du Code des impôts sur les revenus, à l'article 62bis du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, aux articles 203 et 319bis de la Loi générale sur les douanes et accises du 18 juillet 1977, à l'article 222 du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe, aux articles 100 et 142¹/¹ du Code des droits de succession, à l'article 74 de la loi-programme du 1er juillet 2016, à l'article 75 du Code du recouvrement amiable et forcé des créances fiscales et non fiscales, à l'article 139 de la loi du 18 septembre 2017 relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation de l'utilisation des espèces, les fonctionnaires, spécifiquement désignés à cette fin par le ministre des Finances ou son délégué, peuvent directement, aux fins visées au paragraphe 1er, utiliser toutes les données détenues par le Point de contact central visé à l'article 4 de la loi du 8 juillet 2018 portant organisation d'un Point de contact central des comptes et contrats financiers et portant extension de l'accès du fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt, relatives tant à une personne physique qu'à une personne morale, et les intégrer dans la datawarehouse visée au paragraphe 1er afin de procéder à des opérations de datamining et de datamatching, y compris à du profilage au sens de l'article 4, 4), du règlement général sur la protection des données.

Sans préjudice de la conservation nécessaire pour le traitement à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques visé à l'article 89 du règlement général sur la protection des données, les données à caractère personnel qui résultent des traitements dans le datawarehouse ne sont pas conservées plus longtemps que nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées, avec une durée maximale de conservation ne pouvant excéder un an après la prescription de toutes les actions qui relèvent de la compétence du responsable du traitement et, le cas échéant, la cessation définitive des procédures et recours administratifs et judiciaires ainsi que du paiement intégral de tous les montants y liés.

Les données visées à l'alinéa 1er qui sont des données à caractère personnel sont pseudonymisées par une clé anonyme avant d'être intégrées dans la datawarehouse visée au paragraphe 1er et ensuite après l'agrégation de ces données, les analyses visées au paragraphe 1er sur ces données peuvent être effectuées.

Une dépseudonymisation d'une donnée à caractère personnel ne peut intervenir que lorsqu'il existe sur la base d'indicateurs de risque prédéterminés, un risque de commission d'une infraction à une loi ou à une réglementation dont l'application relève des missions du Service public fédéral Finances en ce qui concerne ce contribuable déterminé.

Si une dépseudonymisation est réalisée, il sera alors demandé au service de contrôle compétent d'effectuer une vérification du dossier sélectionné.

Les données concrètes provenant du Point de contact central précité qui sont traitées conformément à l'alinéa 1er, ne peuvent pas être communiquées au fonctionnaire compétent pour effectuer le contrôle, sauf si les conditions visées à l'article 322, CIR 92 sont remplies.

La sélection de dossier résultant des opérations visées à l'alinéa 1er ne constitue en aucun cas une preuve de fraude fiscale susceptible de mener directement à la taxation d'un contribuable déterminé et ne porte pas préjudice aux droits qui lui sont reconnus par la réglementation fiscale. ".

### CHAPITRE 5. - Modifications de la loi du 8 juillet 2018 portant organisation d'un point de contact central des comptes et contrats financiers et portant extension de l'accès au fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt

##### Article 106. A l'article 2 de la loi du 8 juillet 2018 portant organisation d'un point de contact central des comptes et contrats financiers et portant extension de l'accès au fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt, modifié par la loi du 2 décembre 2021, les modifications suivantes sont apportées :

1° sont insérés les 7° /1 et 7° /2, rédigés comme suit :

" 7° /1 " compte de titres " : un compte sur lequel des instruments financiers au sens de l'article 4, § 1er, point 15, de la directive 2014/65/UE du Parlement européen et du Conseil concernant les marchés d'instruments financiers peuvent être crédités ou duquel ces instruments financiers peuvent être débités ;

7° /2 " compte de crypto-actifs " : un compte sur lequel des crypto-actifs au sens de l'article 2, § 1er, point 7, du règlement (UE) 2024/1624 du Parlement européen et du Conseil relatif à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, peuvent être crédités ou duquel ces crypto-actifs peuvent être débités ; " ;

2° dans le 10°, les mots " alinéa 1er, " sont insérés entre les mots " tout contrat visé à l'article 4, " et les mots " 3°, conclu en Belgique " ;

3° dans le 11°, a), les mots " , d'un compte de titres ou d'un compte de crypto-actifs " sont insérés entre les mots " d'un compte bancaire ou de paiement " et les mots " tenu auprès d'un redevable d'information " ;

4° dans le 12°, les mots " , sur le compte de titres ou sur le compte de crypto-actifs " sont insérés entre les mots " sur le compte bancaire ou de paiement " et les mots " ouvert par ce client ".

##### Article 107. Dans l'article 3 de la même loi, modifié par la loi du 20 novembre 2022, il est inséré le 9° /1 rédigé comme suit :

" 9° /1 les prestataires de services sur crypto-actifs, visés à l'article 3, paragraphe 1, point 15), du règlement (UE) 2023/1114 du 31 mai 2023 sur les marchés de crypto-actifs, soit de droit belge, soit de droit étranger qui opèrent en Belgique par la voie d'une succursale ; ".

##### Article 108. Dans l'article 4 de la même loi, modifié en dernier lieu par la loi du 2 décembre 2021, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er sont insérés les 1° /1 et 1° /2, rédigés comme suit :

" 1° /1 l'ouverture ou la fermeture de chaque compte de titres dont le client est titulaire ou co-titulaire, l'octroi ou la révocation d'une procuration à un ou plusieurs mandataire(s) sur ce compte de titres et l'identité de ce ou ces mandataire(s), de même que le solde périodique de ce compte de titres, ainsi que sa date et le numéro de ce compte de titres ;

1° /2 l'ouverture ou la fermeture de chaque compte de crypto-actifs dont le client est titulaire ou co-titulaire, l'octroi ou la révocation d'une procuration à un ou plusieurs mandataire(s) sur ce compte de crypto-actifs et l'identité de ce ou ces mandataire(s), de même que le solde périodique de ce compte de crypto-actifs, ainsi que sa date et le numéro de ce compte de crypto-actifs ; " ;

2° dans l'alinéa 1er, 3°, le c) est remplacé par ce qui suit :

" c) la convention portant sur des services d'investissement visés à l'article 2, 1°, 1 et 2 et/ou des services auxiliaires visés à l'article 2, 2°, 4 de la loi du 25 octobre 2016 relative à l'accès à l'activité de prestation de services d'investissement et au statut et au contrôle des sociétés de gestion de portefeuille et de conseil en investissement, en ce compris la tenue pour les besoins du client de dépôts à vue ou à terme renouvelables en attente d'affectation à l'acquisition d'instruments financiers ou de restitution ; " ;

3° dans l'alinéa 2, les mots " , d'un compte de titres, d'un compte de crypto-actifs " sont insérés entre les mots " d'un compte bancaire ou de paiement " et les mots " ou d'un contrat financier " ;

4° l'alinéa 6 est remplacé par ce qui suit :

" Le Roi détermine, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, la périodicité suivant laquelle le solde des comptes bancaires et de paiement, des comptes de titres et des comptes de crypto-actifs, ainsi que le montant globalisé des contrats financiers visés à l'alinéa 1er, 3°, points b) et c), doivent être arrêtés par le redevable d'information en vue de leur communication conformément à l'alinéa 1er, 1° et 3°. ".

##### Article 109. Dans l'article 5, § 2 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 2, dans la phrase liminaire, les mots " d'un compte de titres ou d'un compte de crypto-actifs, " sont insérés entre les mots " d'un compte bancaire ou de paiement, " et les mots " soit avaient une relation contractuelle " ;

2° dans l'alinéa 2, le 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° de l'obligation légale qui incombe aux redevables d'information de communiquer au PCC les données visées à l'article 4, alinéa 1er, 1°, 1° /1, 1° /2 et 3° ; " ;

3° dans l'alinéa 3, les mots " d'un compte de titres ou d'un compte de crypto-actifs, " sont insérés entre les mots " d'un compte bancaire ou de paiement, " et les mots " de l'exécution d'une transaction financière ".

##### Article 110. Les dispositions du présent chapitre entrent en vigueur le 1er décembre 2026.

La première communication par les redevables d'information des soldes des comptes de titres et des comptes de crypto-actifs portera sur les soldes de ces comptes en date du 31 décembre 2025 et du 30 juin 2026.

### CHAPITRE 6. - Titres-repas

##### Article 111. Dans l'article 38/1, § 2, alinéa 1er, 5°, du Code des impôts sur les revenus 1992, inséré par la loi du 22 décembre 2009 et modifié par la loi du 6 décembre 2015, les mots " 6,91 euros " sont remplacés par les mots " 8,91 euros ".

##### Article 112. L'article 53, 14°, du même Code, remplacé par la loi du 22 décembre 2009 et modifié par la loi du 6 décembre 2015, est complété par les mots " , porté à 4 euros lorsque cette intervention atteint le montant visé à l'article 38/1, § 2, alinéa 1er, 5° ".

##### Article 113. Les articles 111 et 112 entrent en vigueur le 31 décembre 2025 et sont applicables aux titres-repas électroniques qui sont attribués à partir du 1er janvier 2026.

### TITRE 3. - SANTE PUBLIQUE

### CHAPITRE 1er. . - Modifications à la loi relative a l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994

### Section 1re. - Norme de croissance

##### Article 114. L'article 40, § 1er, alinéa 5, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, inséré par la loi du 20 décembre 2020 et modifié en dernier lieu par la loi du 26 décembre 2022, est complété par les phrases suivantes :

" A partir de 2026, le montant de l'objectif budgétaire annuel global correspond au montant de l'objectif budgétaire annuel global de l'année précédente, majoré d'une norme de croissance réelle de 2 p.c., ainsi que du montant qui correspond au surcoût dans l'année budgétaire de l'indexation des salaires, des interventions de l'assurance, des tarifs et des prix tels que prévus par ou en vertu de la présente loi coordonnée. En 2028, le montant de l'objectif budgétaire annuel global correspond au montant de l'objectif budgétaire annuel global de l'année précédente, majoré d'une norme de croissance réelle de 2,6 p.c., ainsi que du montant qui correspond au surcoût dans l'année budgétaire de l'indexation des salaires, des interventions de l'assurance, des tarifs et des prix tels que prévus par ou en vertu de la présente loi coordonnée. En 2029, le montant de l'objectif budgétaire annuel global correspond au montant de l'objectif budgétaire annuel global de l'année précédente, majoré d'une norme de croissance réelle de 3 p.c., ainsi que du montant qui correspond au surcoût dans l'année budgétaire de l'indexation des salaires, des interventions de l'assurance, des tarifs et des prix tels que prévus par ou en vertu de la présente loi coordonnée. ".

### Section 2. - Contribution économique

##### Article 115. A l'article 191, alinéa 1er, 15°, alinéa 6, de la même loi, modifié en dernier lieu par la loi du 18 décembre 2016, les mots " du point 15° octies " sont remplacés par les mots " des points 15° octies et 35° ".

##### Article 116. L'article 191, alinéa 1er, de la même loi, modifié en dernier lieu par la loi du 20 décembre 2024, est complété par le 35° rédigé comme suit :

" 35° Pour l'année 2025, ou année T, il est instauré une contribution économique à charge des demandeurs réalisant sur le marché belge un chiffre d'affaires avec des spécialités pharmaceutiques inscrites dans la liste des spécialités pharmaceutiques remboursables.

Le montant de cette contribution s'élève à 1,48 % du chiffre d'affaires qui a été réalisé en 2024, ou année T-1.

Les modalités concernant la déclaration des chiffres d'affaires et le recouvrement par le Service des soins de santé de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité sont identiques à celles reprises au 15°, à l'exception de la régularisation prévue à l'alinéa 7.

Ce montant est versé avant le 1er novembre 2025 sur le compte de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité, en indiquant la mention " Contribution économique 2025 ".

Les recettes qui résultent de cette contribution économique sont inscrites dans les comptes de l'assurance obligatoire soins de santé pour l'année comptable 2025. ".

##### Article 117. Pour le calcul de la contribution économique visée à l'article 191, alinéa 1er, 35°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités coordonnée le 14 juillet 1994, les spécialités pharmaceutiques mentionnées dans l'annexe à la présente loi, avec leur code ATC et leur voie d'administration, sont également exclues du chiffre d'affaires sur base duquel la contribution est calculée.

Il est inséré dans la présente loi une annexe qui comprend une liste des codes ATC avec la mention de la voie d'administration des spécialités pharmaceutiques exemptées de la contribution économique conformément à l'alinéa 1er.

##### Article 118. A l'article 192, alinéa 4, 1°, j), de la même loi, remplacé par la loi du 22 décembre 2003 et modifié en dernier lieu par la loi du 18 mai 2024, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 1er, les mots " à 34° " sont remplacés par les mots " à 35° " ;

2° le j) est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Les ressources visées à l'article 191, alinéa 1er, 35°, perçues pour l'année 2025, sont destinées à financer le budget global annuel des moyens financiers pour les prestations visées à l'article 34, alinéa 1er, 5°, b), c) et e), visé à l'article 69, § 5. ".

### CHAPITRE 2. - AFMPS

##### Article 119. A l'article 152 de la loi-programme du 22 décembre 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° au paragraphe 1er, l'alinéa 1er est complété par un 3°, rédigé comme suit :

" 3° pour l'année 2026 : au promoteur d'un essai clinique en cours, pour lequel une demande ou une demande de modification substantielle autorisée a été introduite au cours d'une période de référence comprenant les années 2023, 2024 et 2025. " ;

2° au paragraphe 1er, l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" A la fin de l'année pour laquelle la contribution est perçue, il sera procédé à un calcul des coûts encourus par l'AFMPS au cours de cette année pour la mise en place et l'exploitation de la Bioplateforme, d'une part, en ce qui concerne les exercices 2024 et 2025, et pour la mise en place et l'exploitation du domaine d'excellence ATMP (Advanced Therapy Medicinal Products), d'autre part, en ce qui concerne les exercices 2025 et 2026. " ;

3° au paragraphe 1er, l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

" Les taux visés au paragraphe 2 sont des montants maximaux. Si les coûts calculés conformément au deuxième alinéa sont inférieurs au montant maximal des contributions conjointes payables par l'ensemble des contributeurs, le montant de la contribution est réduit au montant nécessaire pour couvrir ces coûts. Ce montant est calculé comme suit :

1° tout d'abord, le total des coûts énumérés est divisé par la somme de :

a) le nombre de demandes initiales introduites au cours de la période de référence multiplié par la contribution maximale par demande initiale ; et

b) le nombre de demandes de modification substantielle introduite au cours de la période de référence multiplié par la contribution maximale par demande de modification substantielle ;

2° ensuite, le résultat du 1° est multiplié par les taux visés au paragraphe 2. " ;

4° le paragraphe 1er est complété par trois alinéas, rédigé comme suit :

" La contribution définitive à payer est donc fixée le 31 décembre de l'année à laquelle la contribution se rapporte. L'AFMPS envoie un avis de paiement avec le montant à payer. Le payeur de la cotisation dispose d'un délai de paiement de 15 jours après réception de l'avis de paiement par l'AFMPS.

Par dérogation à l'alinéa 1er, les promoteurs d'un essai clinique non-commercial tel que défini dans l'article 2, § 1er, le 27° de la loi du 20 juillet 2006 relative à la création et au fonctionnement de l'Agence fédérale des médicaments et des produits de santé ou un expérimentation non commerciale comme défini par l'article 2, le 15° de la loi du 7 mai 2004 relative aux expérimentations sur la personne humaine ne sont pas contribuables.

En cas de non-paiement dans le délai visé à l'alinéa 2, la contribution est augmentée, de plein droit, d'un intérêt de 0,8 % par mois. La perception et le recouvrement de la contribution impayée, se font conformément à l'article 14/20, § 3 de la loi du 20 juillet 2006 relative à la création et au fonctionnement de l'Agence fédérale des médicaments et des produits de santé. " ;

5° le paragraphe 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Les taux des contributions spéciales visées au paragraphe 1er sont :

1° de 184,77 euros par demande initiale et de 36,96 euros par demande pour une modification substantielle intervenue au cours de la période de référence visée au paragraphe 1er, le 1° ;

2° de 505,11 euros par demande initiale et de 101,03 euros par demande pour une modification substantielle intervenue au cours de la période de référence visée au paragraphe 1er, le 2° ;

3° de 320,34 euros par demande initiale et de 64,07 euros par demande pour une modification substantielle intervenue au cours de la période de référence visée au paragraphe 1er, le 3°. " ;

6° le paragraphe 3 est remplacé par ce qui suit :

" § 3. Les taux visés au paragraphe 2 sont adaptés conformément aux dispositions de l'article 14/19, § 1er, alinéa 1er, et § 2 de la loi du 20 juillet 2006 relative à la création et au fonctionnement de l'Agence fédérale des médicaments et des produits de santé. ".

### TITRE 4. - EMPLOI

### CHAPITRE 1er. . - Modifications relatives à la conclusion d'un contrat d'occupation d'étudiant pour les mineurs âgés de 15 ans qui sont encore soumis à l'obligation scolaire à temps plein

##### Article 120. Le présent chapitre transpose partiellement la directive 94/33/CE du Conseil du 22 juin 1994 concernant la protection des jeunes au travail.

##### Article 121. Dans le chapitre II, section 1, de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, il est inséré une sous-section 5 intitulée :

" Sous-section 5. Les travaux légers par un mineur âgé de 15 ans qui est encore soumis à l'obligation scolaire à temps plein ".

##### Article 122. Dans la sous-section 5, insérée par l'article 121, il est inséré un article 7.15, rédigé comme suit :

" Art. 7.15. Par dérogation à l'article 7.1.1, les mineurs âgés de 15 ans qui sont encore soumis à l'obligation scolaire à temps plein peuvent effectuer des travaux légers. Le Roi détermine les travaux qui doivent être considérés comme tels.

Lorsqu'en application du présent article, un travail est effectué par des mineurs âgés de 15 ans qui sont encore soumis à l'obligation scolaire à temps plein, les conditions de travail et d'emploi suivantes doivent être respectées :

1° le temps de travail est limité à 2 heures par jour d'enseignement et à 12 heures par semaine pour les travaux effectués durant la période scolaire et en dehors des heures d'enseignement scolaire; en aucun cas, le temps journalier de travail ne peut excéder 8 heures.

Durant une période d'inactivité scolaire d'une semaine au moins, il est permis de travailler huit heures par jour et quarante heures par semaine.

Lorsque le mineur concerné est employé par plusieurs employeurs, les jours de travail et les heures de travail effectués sont additionnés ;

2° il est interdit de faire effectuer des heures supplémentaires au mineur concerné ;

3° il est interdit de faire effectuer au mineur concerné un travail entre 20 heures et 6 heures ;

4° le mineur concerné ne peut pas travailler sans interruption pendant plus de quatre heures et demie. Lorsque le temps de travail par jour excède quatre heures et demie, il est accordé une demi-heure de repos. Si ce temps excède six heures, le repos est d'une heure, une demi-heure devant être prise en une fois ;

5° l'intervalle entre la fin et la reprise du travail doit comporter au minimum quatorze heures consécutives de repos ;

6° il est interdit de laisser travailler le mineur concerné les dimanches ou les jours fériés ;

7° outre le repos du dimanche, le mineur concerné doit se voir octroyer un jour de repos supplémentaire qui suit ou précède immédiatement le dimanche. ".

##### Article 123. Dans l'article 130bis de la loi du 3 juillet 1978, modifié par la loi du 21 mars 1995, les mots " et qui ne sont plus soumis à l'obligation scolaire à temps plein " sont abrogés.

##### Article 124. Dans le livre 2, chapitre 1er, section 4, du Code pénal social, il est inséré un article 136/3, rédigé comme suit :

" Art. 136/3. Les travaux légers par un mineur âgé de 15 ans qui est encore soumis à l'obligation scolaire à temps plein

Est puni d'une sanction de niveau 2, l'employeur, son préposé ou son mandataire qui, en dehors des conditions prévues par la loi du 16 mars 1971 sur le travail et de ses arrêtés d'exécution, a fait ou laissé effectuer ou exercer des travaux légers par un mineur âgé de 15 ans qui est encore soumis à l'obligation scolaire à temps plein.

L'amende est multipliée par le nombre de mineurs concernés. ".

### CHAPITRE 2. - Obligation de premier emploi. - Modification de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi

##### Article 125. Dans le titre II, chapitre VIII de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi, modifiée en dernier lieu par la loi du 12 décembre 2021, sont abrogées :

dans la section 1re :

- la sous-section 3, comportant les articles 39 à 42 ;

- la sous-section 3/1, comportant l'article 42/1 ;

- la sous-section 3/2, comportant l'article 42/2 ;

- la sous-section 5 ;

- dans la sous-section 7: l'article 47 ;

- la sous-section 8, comportant l'article 48.

##### Article 126. Dans l'arrêté royal du 30 mars 2000 d'exécution des articles 32, § 2, alinéa 1er, 33, § 2, alinéa 3, 34, 39, § 4, alinéa 2, et § 5, alinéa 2, 42, § 2, 46, alinéa 1er, 47, § 4, alinéas 1er et 4, de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 3 novembre 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'article 1er, les 3° et 4° sont abrogés ;

2° les articles 1erbis, 3, 8, 9, 10 et 12 sont abrogés.

##### Article 127. Dans l'arrêté royal du 30 mars 2000 d'exécution des articles 26, 27, alinéa 1er, 2°, 30, 39, § 1er, et § 4, alinéa 2, 40, alinéa 2, 40bis, alinéa 2, 41, 43, alinéa 2, et 47, § 1er, alinéa 5, de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 3 novembre 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'article 1er, les 3°, b) et 4° sont abrogés ;

2° les articles 1erbis, 3, 4, 5, 6, 7, 7bis, 7ter, 8, 8bis, 8ter et 8quater sont abrogés.

##### Article 128. Le présent chapitre entre en vigueur le 1er janvier 2026.

### TITRE 5. - PENSIONS

### CHAPITRE 1er. . - Suppression de l'actuel bonus pension dans les régimes de pension des travailleurs salariés et fonctionnaires

##### Article 129. Dans l'article 7bis, § 3, alinéa 1er, de la loi du 23 décembre 2005 relative au pacte de solidarité entre les générations, inséré par la loi du 28 juin 2013 et modifié par la loi du 19 décembre 2014, les mots " jusqu'au 31 décembre 2025 inclus " sont insérés entre les mots " à partir du 1er janvier 2014 " et les mots " Pour les pensions ".

##### Article 130. Dans l'article 7ter, § 3, alinéa 1er, de la même loi, inséré par la loi du 25 avril 2024, l'alinéa 1er est complété par les mots " et jusqu'au 31 décembre 2025 inclus ".

##### Article 131. Dans l'article 106, alinéa 2, de la loi-programme du 28 juin 2013, les mots " jusqu'au 31 décembre 2025 inclus " sont insérés entre les mots " à partir du 1er janvier 2014 " et les mots " entrent en ligne de compte ".

##### Article 132. A l'article 28, 1°, de la loi du 25 avril 2024 portant la réforme des pensions, l'alinéa 1er, est remplacé par ce qui suit :

" 1° période de référence : la période qui débute le premier jour du mois suivant celui au cours duquel l'agent atteint la limite d'âge, visée à l'article 46, § 3, de la loi du 15 mai 1984 portant mesures d'harmonisation dans les régimes de pension, dans la mesure où l'agent a réellement presté une journée de services au cours de ce mois et se termine au plus tard le 31 décembre 2025. ".

##### Article 133. Dans l'article 29, § 3, alinéa 1er, de la même loi, le nombre " 36 " est remplacé par le nombre " 18 ".

##### Article 134. Dans l'article 30, § 2, de la même loi, le troisième tiret est abrogé.

##### Article 135. L'article 31 de la même loi, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 31. § 1er. Le montant du bonus pension déterminé sur base de l'article 30 est converti en une rente fictive pour l'application de l'article 45.

§ 2. Lorsque le montant du bonus pension est déterminé sur la base de l'article 30, § 2, le montant annuel de la rente fictive visée au paragraphe 1er est fixé à 15,60 euros par mois de services réellement prestés à prestations complètes qui ont été prestés au cours de la première année de référence et à 31,20 euros par mois de services réellement prestés à prestations complètes qui ont été prestés au cours de la deuxième année de référence.

§ 3. Lorsque le montant du bonus pension est déterminé sur la base de l'article 30, § 3, le montant annuel de la rente fictive visée au paragraphe 1er est fixé à 46,80 euros par mois de services réellement prestés à prestations complètes. ".

##### Article 136. A l'article 32 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans le paragraphe 1er, la phrase " Pour la détermination du montant du bonus pension, seuls les services réellement prestés à partir du 1er juillet 2024 sont pris en compte. " est remplacée comme suit :

" Pour la détermination du montant du bonus pension, seuls les services réellement prestés à partir du 1er juillet 2024 jusqu'au 31 décembre 2025 inclus sont pris en compte. " ;

2° dans le paragraphe 2, les mots " Les montants du bonus pension déterminés aux articles 30 et 31 " sont remplacés par les mots " Les montants visés aux articles 30 et 31 ".

##### Article 137. Dans l'article 34 de la même loi, le paragraphe 3 est abrogé.

##### Article 138. Dans l'article 43, alinéa 1er, de la même loi les mots " 936 jours de bonus " sont remplacés par les mots " 468 jours de bonus ".

##### Article 139. Dans l'article 45, alinéa unique, de la même loi, le 3° est remplacé par ce qui suit :

" 3° les bonus pension payés sous la forme d'un paiement unique sont convertis en une rente fictive dont le montant est déterminé sur la base de :

- l'article 31 pour le bonus pension visé à l'article 28, 5° ;

- l'article 10 de l'arrêté royal du 9 juin 2024 portant exécution des articles 3/2 et 7ter de la loi du 23 décembre 2005 relative au pacte de solidarité entre les générations, pour le bonus pension visé à l'article 7ter de la loi du 23 décembre 2005 précitée ;

- l'article 13, § 4, de l'arrêté royal du 9 juin 2024 précité, pour le bonus pension visé à l'article 3/2 de la loi du 23 décembre 2005 précitée. ".

##### Article 140. Dans le titre III, chapitre 4, de la même loi, la section 5 comportant l'article 47, est abrogé.

##### Article 141. Le présent chapitre entre en vigueur le 1er janvier 2026, à l'exception des articles 135, 137 et 140 qui produisent leurs effets au 1er janvier 2025.

### CHAPITRE 2. - Factures de responsabilisation des administrations locales

### Section 1re. - Modification de la réduction de la cotisation de responsabilisation

##### Article 142. Dans l'article 20, alinéa 3, deuxième phrase de la loi du 24 octobre 2011 assurant un financement pérenne des pensions des membres du personnel nommé à titre définitif des administrations provinciales et locales et des zones de police locale et modifiant la loi du 6 mai 2002 portant création du fonds des pensions de la police intégrée et portant des dispositions particulières en matière de sécurité sociale et contenant diverses dispositions modificatives, remplacée par la loi du 18 juillet 2025, les mots " pour l'année 2024 " sont remplacés par les mots " pour les années 2024 à 2028 inclus ".

### Section 2. - Allègement des factures de responsabilisation des administrations locales

##### Article 143. L'article 20 de la même loi dont le texte actuel tel que modifié par l'article 157 formera le paragraphe 1er, est complété par un paragraphe 2, rédigé comme suit :

" § 2. Les employeurs responsabilisés qui remplissent la condition fixée au deuxième alinéa bénéficient d'un allègement de leur facture de responsabilisation.

Pour que l'employeur puisse bénéficier de l'allègement de la facture de responsabilisation visé à l'alinéa 1er, son siège social doit être situé dans une commune dont la population est d'au moins 100.000 habitants au 1er janvier de l'année civile précédente.

Les factures de responsabilisation des employeurs visés à l'alinéa précédent sont globalement allégées à concurrence d'un montant déterminé par le Roi, qui est réparti proportionnellement entre eux en fonction du montant de la cotisation de responsabilisation dont ils sont chacun redevables.

Pour déterminer cet allégement, il n'est pas tenu compte de la réduction ou majoration de la cotisation de responsabilisation accordée, le cas échéant, sur base de § 1er, alinéa 3 ou 5. Toutefois, l'allégement de la facture de responsabilisation ne peut conduire à un résultat négatif. ".

### Section 3. - Financement supplémentaire du Fonds de pension solidarisé des administrations provinciales et locales

##### Article 144. Dans l'article 71 de la loi du 18 mars 2016 portant modification de la dénomination de l'Office national des pensions en Service fédéral des Pensions, portant intégration des attributions et du personnel du Service des Pensions du Secteur Public, d'une partie des attributions et du personnel de la Direction générale Victimes de la Guerre, des missions " pensions " des secteurs locaux et provinciaux de l'Office des régimes particuliers de sécurité sociale et de HR Rail et portant reprise du Service social collectif de l'Office des régimes particuliers de sécurité sociale, modifié par les lois des 22 décembre 2017, 23 mars 2019, 11 décembre 2023, 25 avril 2024 et 18 juillet 2025, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 3, les mots " pour les années 2023, 2024 et 2025 " sont remplacés par les mots " pour les années 2023 à 2028 inclus ", les mots " l'article 20, alinéa 3 " sont remplacés par les mots " l'article 20, § 1er, alinéa 3 " et les mots " l'article 20, alinéa 5 " sont remplacés par les mots " l'article 20, § 1er, alinéa 5 " ;

2° l'article est complété par un alinéa 4, rédigé comme suit :

" Pour le financement du Fonds de pension solidarisé des administrations provinciales et locales le Service reçoit une dotation inscrite dans le budget général des dépenses de l'autorité fédérale dont le montant correspond à l'allègement des factures de responsabilisation en application de l'article 20, § 2, de la loi précitée du 24 octobre 2011. ".

### Section 4. - Entrée en vigueur

##### Article 145. Le présent chapitre entre en vigueur le 1er janvier 2025, à l'exception des articles 143 et 144 qui entrent en vigueur le 1er janvier 2026.

### CHAPITRE 3. - Taux de la cotisation spéciale pour les pensions complémentaires

##### Article 146. Dans l'article 38, § 3terdecies, A, alinéa 4, de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, inséré par la loi du 22 juin 2012, abrogé et rétabli par la loi du 30 septembre 2017 et remplacé par la loi du 21 décembre 2018, les mots " 3 % " sont remplacés par les mots " 12,50 % ".

##### Article 147. Dans l'article 30, § 1er, alinéa 4, de la loi programme du 22 juin 2012, abrogé et rétabli par la loi du 30 septembre 2017 et remplacé par la loi du 18 février 2018, les mots " 3 % " sont remplacés par les mots " 12,50 % ".

##### Article 148. Dans la loi du 25 avril 2024 portant la réforme des pensions, le titre 6, comportant les articles 68 à 70, est abrogé.

##### Article 149. Le présent chapitre entre en vigueur le 1er juillet 2025 et s'applique dès l'année de cotisation 2026.

### CHAPITRE 4. - Suppression de l'actuel bonus pension dans le régime de pension des travailleurs indépendants

##### Article 150. L'article 3/1, § 3, alinéa 1er, de la loi du 23 décembre 2005 relative au pacte de solidarité entre les générations, inséré par la loi du 28 juin 2013, est complété par les mots " jusqu'au 31 décembre 2025 au plus tard ".

##### Article 151. A l'article 3/2, § 2, de la même loi, insérée par la loi du 25 avril 2024, les modifications suivantes sont apportées :

1° l'alinéa 1er est complété par les mots " jusqu'au 31 décembre 2025 au plus tard " ;

2° l'alinéa 3 est complété par les mots " et au plus tard jusqu'au 31 décembre 2025 ".

##### Article 152. Le présent chapitre entre en vigueur le 1er janvier 2026.

### CHAPITRE 5. - Cotisation de solidarité

### Section 1re. - 1re tranche

##### Article 153. A l'article 68, § 5, de la loi du 30 mars 1994 portant des dispositions sociales, modifié en dernier lieu par la loi du 4 mai 2023, les modifications suivantes sont apportées :

1° dans l'alinéa 2, les mots " dont le montant brut est supérieur à 2.478,94 EUR " sont abrogés ;

2° l'alinéa 3 est abrogé ;

3° dans l'alinéa 4 ancien, devenant l'alinéa 3, les mots " ou 3 " sont abrogés ;

4° l'alinéa 6 ancien, devenant l'alinéa 5, est abrogé ;

5° dans l'alinéa 7 ancien, devenant l'alinéa 5, les mots " l'alinéa 5 " sont remplacés par les mots " l'alinéa 4 ".

##### Article 154. Cette section entre en vigueur le 1er janvier 2026 et s'applique à tous les paiements dus à partir de cette date, des pensions complémentaires belges sous la forme d'un capital.

### Section 2. - 2e tranche

##### Article 155. Dans l'article 68 de la même loi, modifié en dernier lieu par la loi du 4 mai 2023, il est inséré un paragraphe 5/1, rédigé comme suit :

" § 5/1. L'organisme débiteur belge ou étranger qui est dû à un affilié après le 1er juillet 2027 une pension complémentaire belge externalisée, effectue d'office, lors du paiement, un prélèvement sur le capital payé ou, en cas de rente, sur le capital constitutif initial. Le pourcentage de ce prélèvement à appliquer est fixé conformément au présent paragraphe, et est communiqué, à l'organisme débiteur par l'ASBL Sigedis.

Lorsqu'un versement visé à l'alinéa précédent est prévu, soit à la demande de l'intéressé, soit parce que la pension légale est prise, Sigedis détermine si le montant total des pensions complémentaires de l'affilié dépasse le seuil de 150.000 euros.

A l'alinéa précédent, on entend par "montant total des pensions complémentaires", la somme :

- de la valeur des réserves acquises au 1er janvier de l'année précédente des pensions complémentaires ou parties de pensions complémentaires qui n'ont pas encore été payées au cours de l'année précédente ;

- des montants effectivement payés des pensions complémentaires ou parties de celles-ci déjà payées sous forme de capital ;

- du capital constitutif initial des pensions complémentaires déjà en cours de paiement ou payées sous forme de rente.

L'alinéa précédent fait toujours référence aux valeurs telles qu'elles sont connues par Sigedis au moment de la détermination.

Si le seuil visé à l'alinéa 2 est dépassé, Sigedis calcule le dépassement qui correspond à la partie du montant total qui dépasse ce seuil. Ensuite, Sigedis calcule le rapport, exprimé en pourcentage, entre le dépassement et le montant total. Ce pourcentage est multiplié par 2 %. Le pourcentage ainsi obtenu est le prélèvement supplémentaire à retenir pour l'affilié concerné.

Ce prélèvement supplémentaire est, en cas de paiement d'une pension complémentaire en même temps que la pension légale ou en cas de demande de l'affilié via mypension.be, communiqué par Sigedis à l'organisme débiteur concerné avant le paiement, ou, en cas de paiement anticipée à la demande de l'affilié via l'institution de pension, demandé à Sigedis par l'organisme débiteur concerné. Il s'agit à chaque fois du calcul le plus récent disponible du prélèvement.

L'organisme débiteur belge ou étranger retient le prélèvement supplémentaire soit sur les capitaux versés, soit sur le capital constitutif initial de la rente à payer, et verse le produit au Service, dans le mois suivant le paiement du capital ou de la rente, avec la communication mentionnée dans le relevé de paiement de l'ASBL Sigedis.

Les pensions complémentaires qui sont déjà dues avant le 1er janvier 2026, ne sont pas prises en compte pour l'application du présent paragraphe.

Le montant visé à l'alinéa 2 est lié à l'indice-pivot en vigueur au 1er janvier 2027 (indice pivot dans la base 2013 = 100), et est adapté de la même manière que les pensions conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public, de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux travailleurs indépendants.

Le Roi peut déterminer les modalités pratiques et techniques relatives au prélèvement visé au présent paragraphe. ".

##### Article 156. Dans l'article 68 de la même loi, modifié en dernier lieu par la loi du 4 mai 2023, il est inséré un paragraphe 5/2, rédigé comme suit :

" § 5/2. Lorsque l'ensemble des pensions légales et pensions complémentaires visé au paragraphe 2, alinéa 2, ne dépasse pas le montant mensuel de 3225,74 EUR pour un bénéficiaire isolé et de 3729,34 EUR pour un bénéficiaire avec charge de famille, le produit du prélèvement visé au paragraphe 5/1 fait l'objet d'un remboursement par le Service à la personne concernée selon les modalités définies ci-après.

Après avoir reçu le montant du prélèvement visé au paragraphe 5/1 et après que toutes les pensions légales aient pris cours, le Service évalue si la condition visée à l'alinéa 1er est remplie et, le cas échéant, rembourse des montants retenus à la personne concernée, après déduction des impôts dus.

Le contrôle des conditions visées à l'alinéa 1er et l'éventuel remboursement visé à l'alinéa 2 n'ont lieu qu'au moment où toutes les pensions légales et toutes les pensions complémentaires externalisées ont pris cours tant en cas de pensions complémentaires consécutives à la prise de la pension légale que dans le cas de pensions complémentaires payées de manière anticipée.

Si le remboursement intervient plus de six mois après la date du premier paiement du montant définitif d'une pension légale, le Service est de plein droit redevable envers le bénéficiaire d'intérêts de retard sur le montant remboursé. Ces intérêts, dont le taux est égal à 4,75 p.c. par an, commencent à courir à partir du premier jour du mois qui suit l'expiration du délai de six mois. Le Roi peut adapter le taux de ces intérêts de retard.

Les montants visés à l'alinéa 1er sont liés à l'indice-pivot en vigueur au 1er janvier 2027 (indice pivot dans la base 2013 = 100), et est adapté de la même manière que les pensions conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux travailleurs indépendants.

Le Roi peut déterminer les modalités pratiques et techniques relatives au remboursement visé au présent paragraphe. ".

##### Article 157. Dans l'article 68quinquies, § 1er, alinéa 2, de la même loi, modifié en dernier lieu par la loi du 4 mai 2023, les mots " par l'article 68, § 5, alinéa 2 " sont remplacés par les mots " par l'article 68, § 5, alinéa 3, et § 5/1, alinéa 7, " et les mots " à l'article 68, § 5, alinéa 2 " sont remplacés par les mots " à l'article 68, § 5, alinéa 3, et § 5/1, alinéa 7, ".

### Titre 6. - MOBILITE

### CHAPITRE 1er. . - Modification de la loi du 8 mai 2024 sur les exigences en matière d'accessibilité pour les services de transport et créant l'Agence fédérale de Régulation du Transport

##### Article 158. Dans l'article 33 de la loi du 8 mai 2024 sur les exigences en matière d'accessibilité pour les services de transport et créant l'Agence fédérale de Régulation du Transport, la définition de l'Agence en néerlandais sous 2° est modifiée comme suit :

" 2° Agentschap: het federaal Agentschap voor Regulering van Transport, afgekort ART, bedoeld in artikel 34; ".

##### Article 159. Dans l'article 42 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1° le paragraphe 2 est abrogé.

##### Article 160. Le paragraphe 2 de l'article 43 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Les droits et devoirs applicables aux membres du personnel de l'Agence fédérale de Régulation du Transport sont d'application aux membres du comité de direction. ".

##### Article 161. L'article 49 de la même loi est remplacé en néerlandais par ce qui suit :

" Art. 49. De leden van het directiecomité van het Agentschap genieten voor de duur van hun functie dezelfde pensioenregeling als de vast benoemde personeelsleden van de Staat. Dit pensioen valt ten laste van de Staatskas.

Voor de opening van het recht op het in het eerste lid bedoelde pensioen en voor de berekening ervan, komen enkel de diensten gepresteerd als lid van het directiecomité van het Agentschap in aanmerking. Deze diensten mogen niet in aanmerking genomen worden noch voor de opening van het recht op een ander pensioen van de overheidssector, noch voor de berekening ervan. ".

##### Article 162. L'article 50 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 50. § 1. L'Agence peut, par voie de contrat de travail, recruter des membres du personnel pour répondre à l'ensemble de ses besoins en personnel en vue de l'accomplissement des tâches qui lui sont confiées. Le Roi détermine les dispositions administratives et pécuniaires applicables aux membres du personnel de l'Agence.

§ 2. Les membres du personnel de l'Agence qui, au moment de leur engagement, se situent dans une relation statutaire avec l'Etat ou toute autre personne morale de droit public relevant de l'Etat à l'exclusion des organismes visés à l'article 42, § 2, sont, durant l'exécution de leur contrat de travail, d'office en congé pour mission d'intérêt générale. La fin du contrat de travail met d'office fin au congé.

Si, au moment de l'engagement, le membre du personnel de l'Agence se situe dans une relation contractuelle avec l'Etat ou toute autre personne morale de droit public relevant de l'Etat à l'exclusion des organismes visés à l'article 42, § 1, le contrat concerné est suspendu de plein droit pour toute la durée de l'engagement. ".

##### Article 163. L'article 59 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

" Art. 59. § 1er. Les membres du personnel en fonction au sein du Service de Régulation au moment de l'entrée en vigueur de la présente loi, sont transférés à l'Agence.

Ce transfert est fixé par un nouveau contrat de travail.

§ 2. En cas de refus de transfert d'un membre du personnel, il est mis fin de plein droit au contrat de travail existant.

En ce qui concerne les agents mis à disposition en exécution de l'article 15 de l'arrêté royal du 25 octobre 2004 créant le Service de Régulation du transport ferroviaire et de l'exploitation de l'aéroport de Bruxelles-National, fixant sa composition ainsi que les statuts administratif et pécuniaire applicables à ses membres, tout refus concernant le transfert conduit de plein droit à la fin de la mise à disposition par le Président du Comité de Direction du Service public fédéral Mobilité et Transports. ".

### CHAPITRE 2. - Suppression du Fonds relatif au fonctionnement du Service de Régulation du Transport Ferroviaire et de l'Exploitation de l'Aéroport de Bruxelles-National

##### Article 164. Pour l'application du présent chapitre, il faut entendre par :

1° l'Agence : l'Agence fédérale de Régulation du Transport visée à l'article 34 de la loi du 8 mai 2024 sur les exigences en matière d'accessibilité pour les services de transport et créant l'Agence fédérale de Régulation du Transport ;

2° Service de Régulation : le Service de Régulation du Transport Ferroviaire et de l'Exploitation de l'Aéroport de Bruxelles-National créé par l'arrêté royal du 25 octobre 2004 créant le Service de Régulation du transport ferroviaire et de l'exploitation de l'aéroport de Bruxelles-National, fixant sa composition ainsi que les statuts administratif et pécuniaire applicables à ses membres.

##### Article 165. § 1er. Le Fonds relatif au fonctionnement du Service de Régulation, instauré par l'article 19 de la loi-programme du 22 décembre 2008, est supprimé au 30 juin 2025.

Les avoirs et dettes, droits et obligations restants, en ce compris les droits et obligations résultant de procédures judiciaires en cours ou à venir du Service de Régulation, sont transférés à l'Agence.

Le mobilier et l'équipement dont dispose le Service de Régulation sont transférés à l'Agence. Les biens sont transférés dans l'état où ils se trouvent.

§ 2. Dans le tableau annexé à la loi organique du 27 décembre 1990 créant des fonds budgétaires, la rubrique " 33-8. - Fonds relatif au fonctionnement du Service de Régulation du Transport Ferroviaire et de l'Exploitation de l'Aéroport de Bruxelles-National " est abrogée au 30 juin 2025.

### TITRE 7. - JUSTICE

### CHAPITRE UNIQUE. - Confirmation de l'arrêté royal du 12 décembre 2024 relatif à la contribution aux frais de fonctionnement, de personnel et d'installation de la Commission des jeux de hasard due par les titulaires de licence de classe A, A+, B, B+, C, E, F1, F1+ et F2 pour l'année civile 2025

##### Article 166. L'arrêté royal du 12 décembre 2024 relatif à la contribution aux frais de fonctionnement, de personnel et d'installation de la Commission des jeux de hasard due par les titulaires de licence de classe A, A+, B, B+, C, E, F1, F1+ et F2 pour l'année civile 2025 est confirmé avec effet à la date de son entrée en vigueur.

Annexe à la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses

La liste des spécialités qui sont exclues du chiffre d'affaires sur base duquel la contribution, visée à l'article 191, alinéa 1er, 35°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités coordonnée le 14 juillet 1994, est calculée, comprend :

### ANNEXES.

##### Article N. Annexe.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-12-2025, p. 98018)

Vu pour être annexé à la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses.

PHILIPPE

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique,

F. VANDENBROUCKE
