---
title: "27 FEVRIER 2025. - Décret modifiant la loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines"
identifier: "2025001964"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2025-03-10"
last_updated: "2025-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/02/27/2025001964/justel"
department: "Service public de Wallonie"
dossier_number: "2025-02-27/03"
entry_into_force: "20 décembre 2024"
gazette_page: "33792"
modifies: "1993018062"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/02/27/2025001964_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 27 FEVRIER 2025. - Décret modifiant la loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines

##### Article 1er. L'article 3 de la loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines, remplacé par la loi du 4 juillet 2005 et modifié par la loi du 20 juillet 2006, est abrogé.

##### Article 2. Dans l'article 6 de la même loi, remplacé par la loi du 4 juillet 2005 et modifié par la loi du 29 juin 2016, le paragraphe 2 est abrogé.

##### Article 3. L'article 7 de la même loi, remplacé par la loi du 4 juillet 2005 et modifié par la loi du 20 juillet 2006, est abrogé.

##### Article 4. Dans l'article 10 de la même loi, remplacé par la loi du 4 juillet 2005, le paragraphe 2 est abrogé.

##### Article 5. Dans l'article 12 de la même loi, modifié par la loi du 4 juillet 2005 et le décret du 28 février 2019, l'alinéa 2 est abrogé.

##### Article 6. Dans l'article 13 de la même loi, modifié par la loi du 4 juillet 2005 et le décret du 28 février 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1° au paragraphe 1er, les modifications suivantes sont apportées :

a) les 1° et 2° sont abrogés ;

b) au 3°, les mots " ou celles qui sont mentionnées dans leur autorisation " sont abrogés ;

2° au paragraphe 2, l'alinéa 1er est abrogé.

##### Article 7. L'article 14 de la même loi, modifié par la loi du 4 juillet 2005, est abrogé.

##### Article 8. L'article 15 de la même loi, remplacé par la loi du 4 juillet 2005 et modifié par la loi du 21 janvier 2013, est abrogé.

##### Article 9. Dans l'article 17, alinéa 2, de la même loi, modifié par la loi du 4 juillet 2005 et l'arrêté royal du 13 décembre 2017, les mots " Conseil supérieur des Indépendants et des P.M.E. et à celui de la Commission consultative spéciale Consommation " sont remplacés par les mots " Conseil économique, social et environnemental de Wallonie ".

##### Article 10. Le présent décret produit ses effets le 20 décembre 2024.
