---
title: "18 NOVEMBRE 2025. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale et des comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2024"
identifier: "2025009118"
country: "be"
rank: "loi"
publication_date: "2025-12-03"
last_updated: "2025-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2025/11/18/2025009118/justel"
department: "Stratégie et Appui"
dossier_number: "2025-11-18/05"
entry_into_force: "1 janvier 2024 13 décembre 2025"
gazette_page: "90737"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/11/18/2025009118_F.pdf"
document_type: "loi"
language: "fr"
---
# 18 NOVEMBRE 2025. - Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale et des comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2024

### CHAPITRE Ier. - Disposition générale

##### Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### CHAPITRE II. - Comptes annuels des services de l'Administration générale de l'Etat fédéral

##### Article 2. La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

##### Article 3. Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

### CHAPITRE III. - Compte d'exécution du budget des services d'administration générale de l'Etat fédéral

##### Article 4. Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

##### Article 5. Les droits perçus au cours de l'année budgétaire sont repris dans le tableau récapitulatif D.

##### Article 6. Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont présentés dans le tableau récapitulatif E.

##### Article 7. Les dépassements de crédit sur les crédits d'engagement pour l'année budgétaire 2024 sont présentés dans le tableau H.

Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2024 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement ouverts, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 124,60 euros.

##### Article 8. Les dépassements de crédits sur les crédits de liquidation pour l'année budgétaire 2024 sont présentés dans le tableau H.

Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2024 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 78,60 euros.

##### Article 9. Les opérations sur les fonds organiques de l'année budgétaire 2024 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

##### Article 10. Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

### CHAPITRE IV. - Disposition spéciale pour les services de l'Administration générale de l'Etat fédéral

##### Article 11. Les droits constatés pour un montant de 131.461,67 euros sont considérés comme des droits définitivement irrécouvrables et peuvent être enregistrés comme définitivement perdus dans la comptabilité du SPF concerné.

Un récapitulatif par SPF est inclus dans le tableau L.

### CHAPITRE V. - Organismes administratifs publics à gestion ministérielle

##### Article 12. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau I.

##### Article 13. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2024 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau K.

### CHAPITRE VI. - Services administratifs à comptabilité autonome

##### Article 14. Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau J.

##### Article 15. Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2024 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau K.

### ANNEXE.

##### Article N. Annexe .

Annexe à la loi du 18 novembre 2025

Bijlage bij de wet van 18 november 2025

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-12-2025, p. 90739)
