---
title: "19 MARS 2026. - Décret portant relèvement des seuils de réussite aux épreuves externes certificatives"
identifier: "2026002419"
country: "be"
rank: "decret"
publication_date: "2026-03-31"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2026/03/19/2026002419/justel"
department: "Communauté française"
dossier_number: "2026-03-19/06"
entry_into_force: "24 août 2026"
gazette_page: "19362"
modifies: "2023048772,2006202467"
consolidated_pdf: "https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2026/03/19/2026002419_F.pdf"
document_type: "decret"
language: "fr"
---
# 19 MARS 2026. - Décret portant relèvement des seuils de réussite aux épreuves externes certificatives

### CHAPITRE Ier. - Dispositions modifiant le décret du 2 juin 2006 relatif à l'évaluation externe des acquis des élèves de l'enseignement obligatoire

### Section 1er. - Dispositions concernant l'épreuve externe commune du certificat d'études de base

##### Article 1er. A l'article 23, alinéa 1er, deuxième tiret, du décret du 2 juin 2006 relatif à l'évaluation externe des acquis des élèves de l'enseignement obligatoire, tel que modifié par le décret du 24 mars 2016, les mots " de passation de correction et de réussite de l'épreuve " sont remplacés par les mots " de passation et de correction de l'épreuve ".

##### Article 2. Dans le même décret, un article 25/1 est inséré entre les articles 25 et 26, rédigé comme suit :

" Article 25/1. - Pour réussir l'épreuve externe commune, l'élève doit obtenir un résultat supérieur ou égal à 50% en français, à 50% en mathématiques, à 50% en sciences et à 50% en formation historique et géographique et avoir au total une moyenne arithmétique supérieure ou égale à 60% pour l'ensemble de l'épreuve externe commune. ".

### Section 2. - Dispositions concernant les épreuves externes certificatives du certificat d'enseignement secondaire du premier degré

##### Article 3. A l'article 36/5, alinéa 1er, 3°, du même décret, tel que remplacé par décret du 28 mars 2013, les mots " et de réussite " sont supprimés.

##### Article 4. Dans le même décret, un article 36/7/1 est inséré entre les articles 36/7 et 36/8 rédigé comme suit :

" Article 36/7/1. - Pour réussir les épreuves externes certificatives, l'élève doit obtenir un résultat supérieur ou égal à 60% à chacune d'elles. ".

##### Article 5. A l'article 36/9, § 2, du même décret, tel que remplacé par décret du 28 mars 2013 et modifié par le décret du 11 avril 2014, les mots " d'une discipline visée " sont remplacés par " des disciplines visées " et les mots " la discipline concernée " sont remplacés par les mots " les disciplines concernées ".

### Section 3. - Dispositions concernant les épreuves externes certificatives du Certificat d'enseignement secondaire supérieur

##### Article 6. L'article 36/11 du même décret, tel que remplacé par décret du 17 octobre 2013, est complété par un paragraphe 5 rédigé comme suit :

" § 5. Pour réussir les épreuves externes certificatives visées au paragraphe 1er, l'élève doit obtenir un résultat supérieur ou égal à 60% à chacune d'elles. ".

### CHAPITRE II. - Dispositions modifiant le Code de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire

##### Article 7. A l'article 2.3.2-5, alinéa 1er, du Code de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire, les mots " de passation, de correction et de réussite de l'épreuve " sont remplacés par les mots " de passation et de correction de l'épreuve ".

##### Article 8. A l'article 2.3.2-6 du même Code, les modifications suivantes sont apportées :

1° au § 1er, les mots " de passation, de correction et de réussite de l'épreuve " sont remplacés par les mots " de passation et de correction de l'épreuve " ;

2° un § 4 est ajouté et rédigé comme suit :

" § 4. Pour réussir l'épreuve externe commune certificative, l'élève doit obtenir un résultat supérieur ou égal à 50% en français, à 50% en mathématiques, à 50% en sciences et à 50% en formation historique géographique, économique et sociale et 50% en langues modernes et avoir au total une moyenne arithmétique supérieure ou égale à 60% pour l'ensemble de l'épreuve externe commune certificative. ".

### CHAPITRE III. - Dispositions finales

##### Article 9. L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 décembre 2023 portant approbation du plan d'évaluations externes non certificatives dans le degré supérieur de l'enseignement secondaire (2024-2025, 2025-2026 et 2026-2027) est abrogé.

##### Article 10. Le présent décret entre en vigueur le 24 août 2026.

Par dérogation à l'alinéa 1er, les articles 7 et 8 entrent en vigueur le 23 août 2027.

Par dérogation à l'alinéa 1er, l'article 9 produit ses effets le 25 août 2025.
